Network Working Group                                         D. M'Raihi
Request for Comments: 4226                                      VeriSign
Category: Informational                                       M. Bellare
                                                                    UCSD
                                                            F. Hoornaert
                                                                   Vasco
                                                             D. Naccache
                                                                 Gemplus
                                                                O. Ranen
                                                                 Aladdin
                                                           December 2005


              HOTP: HMAC 기반 일회용 비밀번호 알고리즘

이 메모의 상태

   이 메모는 인터넷 커뮤니티를 위한 정보를 제공한다. 이 메모는 어떠한
   종류의 인터넷 표준도 명시하지 않는다. 이 메모의 배포는 제한되지 않는다.

저작권 고지

   Copyright (C) The Internet Society (2005).

초록

   이 문서는 해시 메시지 인증 코드(Hashed Message Authentication Code,
   HMAC)에 기반하여 일회용 비밀번호(one-time password) 값을 생성하는
   알고리즘을 설명한다. 이 알고리즘에 대한 보안 분석이 제시되며, 알고리즘의
   안전한 배포와 관련된 중요한 매개변수들을 논의한다. 제안된 알고리즘은
   원격 가상 사설망(VPN) 접속, Wi-Fi 네트워크 로그온에서부터 트랜잭션
   지향적인 웹 애플리케이션에 이르기까지 광범위한 네트워크 애플리케이션에
   걸쳐 사용될 수 있다.

   이 작업은 기술 커뮤니티에 자유롭게 배포될 수 있는 알고리즘을 명세하기
   위한 OATH(Open AuTHentication) 회원들의 공동 노력의 결과물이다. 저자들은
   공통적이고 공유된 알고리즘이 상용 및 오픈소스 구현 간의 상호운용성을
   가능하게 함으로써 인터넷에서의 이중 인증(two-factor authentication)
   채택을 촉진할 것이라고 믿는다.










M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 1]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


목차

   1. 개요 ...........................................................3
   2. 서론 ...........................................................3
   3. 요구사항 용어 ..................................................4
   4. 알고리즘 요구사항 ..............................................4
   5. HOTP 알고리즘 ..................................................5
      5.1. 표기법과 기호 .............................................5
      5.2. 설명 .....................................................6
      5.3. HOTP 값 생성 .............................................6
      5.4. Digit = 6 일 때의 HOTP 계산 예시 .........................7
   6. 보안 고려사항 .................................................8
   7. 보안 요구사항 .................................................9
      7.1. 인증 프로토콜 요구사항 ...................................9
      7.2. HOTP 값의 검증 ..........................................10
      7.3. 서버에서의 스로틀링 .....................................10
      7.4. 카운터의 재동기화 .......................................11
      7.5. 공유 비밀의 관리 ........................................11
   8. 복합 공유 비밀 ...............................................14
   9. 양방향 인증 ..................................................14
   10. 결론 ........................................................15
   11. 감사의 글 ...................................................15
   12. 기여자 ......................................................15
   13. 참고문헌 ....................................................15
      13.1. 규범적 참고문헌 ........................................15
      13.2. 정보성 참고문헌 ........................................16
   부록 A - HOTP 알고리즘 보안: 상세 분석 ..........................17
      A.1. 정의와 표기법 ...........................................17
      A.2. 이상화된 알고리즘: HOTP-IDEAL ...........................17
      A.3. 보안 모델 ...............................................18
      A.4. 이상적 인증 알고리즘의 보안 .............................19
           A.4.1. 비트에서 자릿수로 ...............................19
           A.4.2. 무차별 대입 공격 ...............................21
           A.4.3. 무차별 대입 공격이 가능한 최선의 공격이다 .......22
      A.5. HOTP의 보안 분석 ........................................23
   부록 B - SHA-1 공격 .............................................25
      B.1. SHA-1 상태 ..............................................25
      B.2. HMAC-SHA-1 상태 .........................................26
      B.3. HOTP 상태 ...............................................26
   부록 C - HOTP 알고리즘: 참조 구현 ...............................27
   부록 D - HOTP 알고리즘: 테스트 값 ...............................32
   부록 E - 확장 ...................................................33
      E.1. 자릿수 ..................................................33
      E.2. 영숫자 값 ...............................................33
      E.3. HOTP 값의 시퀀스 ........................................34
      E.4. 카운터 기반 재동기화 방법 ...............................34
      E.5. 데이터 필드 .............................................35




M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 2]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


1.  개요

   이 문서는 먼저 HMAC [BCK1]에 기반하여 일회용 비밀번호 값을 생성하는
   알고리즘을 둘러싼 맥락을 소개하며, 따라서 이 알고리즘은 HMAC 기반 일회용
   비밀번호(HMAC-Based One-Time Password, HOTP) 알고리즘이라 명명된다. 4절
   에서는 알고리즘 요구사항을 나열하고, 5절에서는 HOTP 알고리즘을 설명한다.
   6절과 7절은 알고리즘 보안에 초점을 맞춘다. 8절은 몇 가지 확장과 개선
   사항을 제안하며, 10절은 이 문서를 마무리한다. 부록 A에서 관심 있는
   독자는 알고리즘 보안에 대한 상세하고 본격적인 분석을 찾아볼 수 있다:
   알고리즘의 이상화된 버전이 평가되고, 그 다음 HOTP 알고리즘의 보안이
   분석된다.

2.  서론

   오늘날 이중 인증의 배포는 그 범위와 규모에서 여전히 극히 제한적이다.
   점점 더 높아지는 위협과 공격 수준에도 불구하고, 대부분의 인터넷
   애플리케이션은 여전히 사용자 접근을 통제하기 위해 취약한 인증 방식에
   의존하고 있다. 하드웨어 및 소프트웨어 기술 공급업체 간 상호운용성의
   부재가 이중 인증 기술의 채택을 제한하는 요인이 되어 왔다. 특히, 공개
   명세의 부재는 하드웨어와 소프트웨어 구성요소가 독점 기술을 통해 긴밀하게
   결합되는 솔루션으로 이어져, 고비용 솔루션, 저조한 채택, 그리고 제한된
   혁신을 초래했다.

   지난 2년간 네트워크 위협의 급격한 증가는 인터넷에서의 주요 인증 수단으로
   서의 정적 비밀번호의 부적절성을 드러냈다. 동시에, 최종 사용자가 오직
   네트워크에 인증하는 데에만 사용되는 비싸고 단일 기능을 가진 기기를
   휴대해야 하는 현재의 접근법은 분명히 올바른 답이 아니다. 이중 인증이
   인터넷에서 확산되기 위해서는, 그것이 광범위한 애플리케이션에 걸쳐 작동할
   수 있는 보다 유연한 기기에 내장되어야 할 것이다.

   광범위한 상호운용성을 보장하면서 이 기반 기술을 내장하는 능력은, 그것이
   하드웨어 및 소프트웨어 개발자로 구성된 광범위한 기술 커뮤니티에 자유롭게
   제공될 것을 요구한다. 오직 개방형 시스템 접근법만이 기본적인 이중 인증
   기본 요소들이 USB 대용량 저장 기기, IP 전화기, 개인용 디지털 비서(PDA)와
   같은 차세대 소비자 기기에 내장될 수 있도록 보장할 것이다.

   일회용 비밀번호는 네트워크 접근을 보호하기 위한 이중 인증의 가장 단순하고
   가장 널리 쓰이는 형태 중 하나임에 틀림없다. 예를 들어, 대규모 기업에서
   가상 사설망 접속은 종종 원격 사용자 인증을 위해 일회용 비밀번호 토큰의
   사용을 요구한다. 일회용 비밀번호는 종종 공개키 기반구조(PKI)나




M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 3]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   생체 인증과 같은 더 강력한 형태의 인증보다 선호되는데, 이는 에어갭(air-
   gap) 기기는 사용자 기기에 어떠한 클라이언트 데스크톱 소프트웨어의 설치도
   요구하지 않아, 사용자가 가정용 컴퓨터, 키오스크, 개인용 디지털 비서를
   포함한 여러 기기를 넘나들며 사용할 수 있도록 해주기 때문이다.

   이 문서는 어떤 하드웨어 제조업체나 소프트웨어 개발자든 상호운용 가능한
   인증 기기 및 소프트웨어 에이전트를 만들기 위해 구현할 수 있는 단순한
   일회용 비밀번호 알고리즘을 제안한다. 이 알고리즘은 이벤트 기반이므로
   Java 스마트 카드, USB 동글, GSM SIM 카드와 같은 대량 생산 기기에 내장될
   수 있다. 제시된 알고리즘은 IETF 지식재산권 [RFC3979]의 조건에 따라 개발자
   커뮤니티에 자유롭게 제공된다.

   이 문서의 저자들은 Open AuTHentication 이니셔티브 [OATH]의 회원이다. 이
   이니셔티브는 강력한 인증 기술 제공자 간의 협업을 촉진하기 위해 2004년에
   설립되었다.

3.  요구사항 용어

   이 문서에서 핵심 단어 "MUST", "MUST NOT", "REQUIRED", "SHALL", "SHALL
   NOT", "SHOULD", "SHOULD NOT", "RECOMMENDED", "MAY", "OPTIONAL"은
   [RFC2119]에 설명된 대로 해석되어야 한다.

4.  알고리즘 요구사항

   이 절은 이 알고리즘 설계를 이끈 주요 요구사항들을 제시한다. 최종 소비자의
   사용성뿐만 아니라, 최소한의 사용자 인터페이스 기능만 제공할 수 있는
   저비용 하드웨어로 알고리즘을 구현할 수 있는 능력에 많은 강조점이
   놓였다. 특히, 대량 생산되는 SIM 및 Java 카드에 알고리즘을 내장할 수 있는
   능력이 기본적인 전제 조건이었다.

   R1 - 알고리즘은 시퀀스 기반 또는 카운터 기반이어야 한다(MUST): 목표 중
   하나는 HOTP 알고리즘이 Java 스마트 카드, USB 동글, GSM SIM 카드와 같은
   대량 생산 기기에 내장되도록 하는 것이다.

   R2 - 알고리즘은 배터리, 버튼 수, 연산 능력, LCD 디스플레이 크기에 대한
   요구사항을 최소화함으로써 하드웨어로 경제적으로 구현될 수 있어야
   한다(SHOULD).

   R3 - 알고리즘은 어떠한 숫자 입력도 지원하지 않는 토큰에서 작동해야
   하지만(MUST), 안전한 PIN 패드와 같은 더 정교한 기기에서도 사용될 수
   있다(MAY).

   R4 - 토큰에 표시되는 값은 사용자가 쉽게 읽고 입력할 수 있어야 한다
   (MUST): 이는 HOTP 값이 합리적인 길이를 가질 것을 요구한다.



M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 4]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   HOTP 값은 최소 6자리 값이어야 한다. 또한 HOTP 값이 전화기와 같은 제한된
   기기에서 쉽게 입력될 수 있도록 '숫자만'으로 이루어지는 것이 바람직하다.

   R5 - 카운터를 재동기화하기 위한 사용자 친화적인 메커니즘이 이용 가능해야
   한다(MUST). 7.4절과 부록 E.4는 이 문서에서 제안하는 재동기화 메커니즘을
   상세히 설명한다.

   R6 - 알고리즘은 강력한 공유 비밀을 사용해야 한다(MUST). 공유 비밀의
   길이는 최소 128비트여야 한다(MUST). 이 문서는 160비트의 공유 비밀 길이를
   권장한다(RECOMMEND).

5.  HOTP 알고리즘

   이 절에서는 표기법을 소개하고 HOTP 알고리즘의 기본 구성 요소들 -- HMAC-
   SHA-1 값을 계산하는 기본 함수와 HOTP 값을 추출하는 절단(truncation)
   방법 -- 을 설명한다.

5.1.  표기법과 기호

   문자열(string)은 항상 이진 문자열, 즉 0과 1의 시퀀스를 의미한다.

   s가 문자열이면, |s|는 그 길이를 나타낸다.

   n이 숫자이면, |n|은 그 절댓값을 나타낸다.

   s가 문자열이면, s[i]는 그것의 i번째 비트를 나타낸다. 비트의 번호 매기기는
   0부터 시작하므로, s = s[0]s[1]...s[n-1]이며 여기서 n = |s|는 s의 길이
   이다.

   StToNum(String to Number)을 입력으로 문자열 s를 받아 그 이진 표현이 s인
   숫자를 반환하는 함수라 하자. (예를 들어, StToNum(110) = 6.)

   다음은 이 문서에서 사용되는 기호들의 목록이다.

   기호    의미
   -------------------------------------------------------------------
   C       8바이트 카운터 값, 이동 인자(moving factor). 이 카운터는
           HOTP 생성기(클라이언트)와 HOTP 검증기(서버) 간에 동기화되어야
           한다(MUST).

   K       클라이언트와 서버 간의 공유 비밀; 각 HOTP 생성기는 서로 다른
           고유한 비밀 K를 가진다.

   T       스로틀링 매개변수: 서버는 T번의 인증 실패 시도 후 사용자로부터의
           연결을 거부할 것이다.



M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 5]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005



   s       재동기화 매개변수: 서버는 s개의 연속된 카운터 값에 걸쳐 수신된
           인증자(authenticator)를 검증하려 시도할 것이다.

   Digit   HOTP 값의 자릿수; 시스템 매개변수.

5.2.  설명

   HOTP 알고리즘은 증가하는 카운터 값과 토큰 및 검증 서비스만 알고 있는 정적
   대칭키에 기반한다. HOTP 값을 생성하기 위해, 우리는 RFC 2104 [BCK2]에
   정의된 HMAC-SHA-1 알고리즘을 사용할 것이다.

   HMAC-SHA-1 계산의 출력이 160비트이므로, 우리는 이 값을 사용자가 쉽게
   입력할 수 있는 무언가로 절단해야 한다.

                   HOTP(K,C) = Truncate(HMAC-SHA-1(K,C))

   여기서:

     - Truncate는 5.3절에 정의된 대로 HMAC-SHA-1 값을 HOTP 값으로 변환하는
       함수를 나타낸다.

   키(K), 카운터(C), 데이터 값은 상위 바이트(high-order byte)부터 해시
   된다.

   HOTP 생성기가 생성한 HOTP 값은 빅 엔디언(big endian)으로 취급된다.

5.3.  HOTP 값 생성

   우리는 이 연산을 3개의 별개 단계로 설명할 수 있다:

   1단계: HMAC-SHA-1 값 생성. HS = HMAC-SHA-1(K,C) 라 하자  // HS는
   20바이트 문자열이다

   2단계: 4바이트 문자열 생성(동적 절단, Dynamic Truncation)
   Sbits = DT(HS) 라 하자   //  아래에 정의된 DT는
                           //  31비트 문자열을 반환한다

   3단계: HOTP 값 계산
   Snum  = StToNum(Sbits) 라 하자   // S를 0...2^{31}-1 범위의
                                    // 숫자로 변환한다
   Return D = Snum mod 10^Digit //  D는 0...10^{Digit}-1 범위의
                                    숫자이다




M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 6]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   Truncate 함수는 2단계와 3단계, 즉 동적 절단 후 10^Digit으로의 모듈로
   축약을 수행한다. 동적 오프셋 절단 기법의 목적은 160비트(20바이트) HMAC-
   SHA-1 결과로부터 4바이트 동적 이진 코드를 추출하는 것이다.

    DT(String) // String = String[0]...String[19]
     OffsetBits를 String[19]의 하위 4비트라 하자
     Offset = StToNum(OffsetBits) // 0 <= OffSet <= 15
     P = String[OffSet]...String[OffSet+3] 라 하자
     P의 마지막 31비트를 반환한다

   P의 최상위 비트를 마스킹하는 이유는 부호 있는 모듈로 연산과 부호 없는
   모듈로 연산에 대한 혼란을 피하기 위함이다. 서로 다른 프로세서는 이러한
   연산을 다르게 수행하며, 부호 비트를 마스킹하는 것은 모든 모호성을
   제거한다.

   구현은 최소한 6자리 코드를 추출해야 하며(MUST), 경우에 따라 7자리 및
   8자리 코드를 추출할 수 있다. 보안 요구사항에 따라, 더 긴 HOTP 값을
   추출하기 위해 Digit = 7 이상을 고려해야 한다(SHOULD).

   다음 문단은 Digit = 6 일 때, 즉 HMAC 값으로부터 6자리 HOTP 값이 계산되는
   경우에 대해 이 기법을 사용하는 예시이다.

5.4.  Digit = 6 일 때의 HOTP 계산 예시

   다음 코드 예시는 hmac_result가 HMAC-SHA-1 결과를 담은 바이트 배열일 때
   동적 이진 코드의 추출을 설명한다:

        int offset   =  hmac_result[19] & 0xf ;
        int bin_code = (hmac_result[offset]  & 0x7f) << 24
           | (hmac_result[offset+1] & 0xff) << 16
           | (hmac_result[offset+2] & 0xff) <<  8
           | (hmac_result[offset+3] & 0xff) ;

   SHA-1 HMAC 바이트 (예시)

   -------------------------------------------------------------
   | 바이트 번호                                               |
   -------------------------------------------------------------
   |00|01|02|03|04|05|06|07|08|09|10|11|12|13|14|15|16|17|18|19|
   -------------------------------------------------------------
   | 바이트 값                                                 |
   -------------------------------------------------------------
   |1f|86|98|69|0e|02|ca|16|61|85|50|ef|7f|19|da|8e|94|5b|55|5a|
   -------------------------------***********----------------++|




M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 7]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   * 마지막 바이트(바이트 19)는 16진수 값 0x5a를 가진다.
   * 하위 4비트의 값은 0xa이다(오프셋 값).
   * 오프셋 값은 바이트 10이다(0xa).
   * 바이트 10부터 시작하는 4바이트의 값은 0x50ef7f19이며, 이것이 동적 이진
     코드 DBC1이다.
   * DBC1의 MSB는 0x50이므로 DBC2 = DBC1 = 0x50ef7f19 이다.
   * HOTP = DBC2 modulo 10^6 = 872921.

   우리는 동적 이진 코드를 31비트 부호 없는 빅 엔디언 정수로 취급한다; 첫
   번째 바이트는 0x7f로 마스킹된다.

   그런 다음 이 숫자를 1,000,000 (10^6)으로 모듈로 연산하여 6자리 HOTP 값인
   십진수 872921을 생성한다.

6.  보안 고려사항

   부록에 상세히 기술된 보안 분석의 결론은, 모든 실용적인 목적에 있어,
   서로 다른 카운터 입력에 대한 동적 절단(DT)의 출력은 균일하고 독립적으로
   분포된 31비트 문자열이라는 것이다.

   이어서 보안 분석은 문자열에서 정수로의 변환과 10^Digit(여기서 Digit는
   HOTP 값의 자릿수)으로의 최종 모듈로 축약이 미치는 영향을 상세히 다룬다.

   분석은 이러한 최종 단계들이 무시할 수 있는 편향(bias)을 도입하며, 이것이
   HOTP 알고리즘에 대한 가능한 최선의 공격이 무차별 대입 공격이라는 의미에서
   HOTP 알고리즘의 보안에 영향을 미치지 않음을 입증한다.

   공격자가 수많은 프로토콜 교환을 관찰하고 성공적인 인증 값의 시퀀스를
   수집할 수 있다고 가정하자. 자신의 관찰에 기반하여 HOTP 값을 생성하는 함수
   F를 구축하려는 이 공격자는 무작위 추측에 비해 유의미한 이점을 갖지 못할
   것이다.

   논리적인 결론은 단순히 가능한 모든 값을 열거하고 시도하는 무차별 대입
   공격을 수행하는 것이 다시 한 번 최선의 전략이 될 것이라는 점이다.

   일반성을 잃지 않고, 이 문서의 부록에 있는 보안 분석을 고려할 때, 우리는
   다음 공식으로 HOTP 알고리즘의 보안을 매우 근사하게 추정할 수 있다:

                            Sec = sv/10^Digit






M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 8]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   여기서:
     - Sec은 공격자의 성공 확률이다;
     - s는 룩어헤드(look-ahead) 동기화 윈도우 크기이다;
     - v는 검증 시도 횟수이다;
     - Digit는 HOTP 값의 자릿수이다.

   명백히, 우리는 시스템 사용성을 여전히 유지하면서 특정 수준의 보안에
   도달할 때까지 s, T(공격자의 시도 횟수를 제한하는 스로틀링 매개변수),
   Digit를 조정할 수 있다.

7.  보안 요구사항

   어떤 일회용 비밀번호 알고리즘이든 그것을 구현하는 애플리케이션 및 인증
   프로토콜만큼만 안전하다. 따라서 이 절은 우리의 알고리즘 선택이 인증
   프로토콜과 검증 소프트웨어에 부과하는 핵심적인 보안 요구사항을 논의한다.

   이 절에서 논의되는 매개변수 T와 s는 보안에 상당한 영향을 미친다 -- 6절의
   추가적인 세부사항은 이러한 매개변수들 간의 관계와 그것들이 시스템 보안에
   미치는 영향을 상세히 설명한다.

   또한 HOTP 알고리즘은 암호화의 대체물이 아니며 데이터 전송의 프라이버시를
   제공하지 않는다는 점을 언급하는 것이 중요하다. 트랜잭션의 기밀성과
   프라이버시를 깨뜨리려는 공격을 물리치기 위해서는 다른 메커니즘이 사용되어야
   한다.

7.1.  인증 프로토콜 요구사항

   이 절에서는 증명자(prover)와 검증자(verifier) 간의 인증 방법으로 HOTP를
   구현하는 프로토콜 P에 대한 몇 가지 요구사항을 소개한다.

   RP1 - P는 이중 인증을 지원해야 한다(MUST). 즉, 당신이 아는 것(비밀번호,
   패스 프레이즈, PIN 코드 등과 같은 비밀 코드)과 당신이 가진 것(토큰)의
   통신 및 검증을 지원해야 한다. 비밀 코드는 사용자만 알고 있으며 보통 인증
   목적으로 일회용 비밀번호 값과 함께 입력된다(이중 인증).

   RP2 - P는 무차별 대입 공격에 취약하지 않아야 한다(SHOULD NOT). 이는
   검증 서버 측에서 스로틀링/잠금(lockout) 방식이 권장됨(RECOMMENDED)을
   의미한다.

   RP3 - P는 사용자의 프라이버시를 보호하고 재전송(replay) 공격을 피하기
   위해 안전한 채널을 통해 구현되어야 한다(SHOULD).



M'Raihi, et al.              Informational                      [Page 9]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


7.2.  HOTP 값의 검증

   HOTP 클라이언트(하드웨어 또는 소프트웨어 토큰)는 자신의 카운터를 증가시킨
   다음 다음 HOTP 값 HOTP 클라이언트를 계산한다. 인증 서버가 수신한 값이
   클라이언트가 계산한 값과 일치하면, HOTP 값이 검증된다. 이 경우, 서버는
   카운터 값을 1만큼 증가시킨다.

   서버가 수신한 값이 클라이언트가 계산한 값과 일치하지 않으면, 서버는 다른
   패스를 요청하기 전에 재동기화 프로토콜(룩어헤드 윈도우)을 개시한다.

   재동기화가 실패하면, 서버는 인가된 시도 최대 횟수에 도달할 때까지
   프로토콜의 또 다른 인증 패스가 일어나도록 요청한다.

   인가된 시도 최대 횟수에 도달하면, 서버는 계정을 잠그고 사용자에게 알리는
   절차를 개시해야 한다(SHOULD).

7.3.  서버에서의 스로틀링

   HMAC-SHA-1 값을 더 짧은 값으로 절단하는 것은 무차별 대입 공격을 가능하게
   한다. 따라서 인증 서버는 무차별 대입 공격을 탐지하고 중단시킬 필요가
   있다.

   우리는 일회용 비밀번호 검증에 대한 가능한 시도의 최대 횟수를 정의하는
   스로틀링 매개변수 T를 설정할 것을 권장한다(RECOMMEND). 검증 서버는 실패한
   시도를 기록하기 위해 HOTP 기기별로 개별 카운터를 관리한다. 우리는 특히
   서버에서 사용되는 재동기화 방법이 윈도우 기반이고 윈도우 크기가 큰
   경우에는 T를 너무 크게 하지 않을 것을 권장한다(RECOMMEND). T는 사용성이
   유의미하게 영향받지 않도록 보장하면서도 가능한 한 낮게 설정되어야 한다
   (SHOULD).

   또 다른 옵션은 무차별 대입 공격을 피하기 위해 지연(delay) 방식을 구현하는
   것이다. 각 실패한 시도 A 이후, 인증 서버는 증가된 T*A 초만큼 대기한다.
   예를 들어, T = 5라고 하면, 1번의 시도 후 서버는 5초를 대기하고, 두 번째
   실패한 시도에서는 5*2 = 10초를 대기하는 식이다.

   지연 또는 잠금 방식은 다중 병렬 추측 기법에 기반한 공격을 방지하기 위해
   로그인 세션 전반에 걸쳐 적용되어야 한다(MUST).







M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 10]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


7.4.  카운터의 재동기화

   서버의 카운터 값은 성공적인 HOTP 인증 후에만 증가하지만, 토큰의 카운터는
   사용자가 새로운 HOTP를 요청할 때마다 증가한다. 이 때문에, 서버와 토큰의
   카운터 값이 동기화되지 않을 수 있다.

   우리는 서버에 룩어헤드 매개변수 s를 설정할 것을 권장한다(RECOMMEND).
   이것은 룩어헤드 윈도우의 크기를 정의한다. 요컨대, 서버는 다음 s개의 HOTP-
   서버 값을 재계산하고, 이를 수신된 HOTP 클라이언트 값과 대조할 수 있다.

   이 시나리오에서 카운터의 동기화는 단순히 서버가 다음 HOTP 값들을 계산하고
   일치하는 것이 있는지 판단할 것을 요구한다. 선택적으로, 시스템은 재동기화
   목적으로 사용자에게 (가령 2개, 3개의) HOTP 값 시퀀스를 보내도록 요구할 수
   있다(MAY). 연속된 HOTP 값의 시퀀스를 위조하는 것은 단일 HOTP 값을 추측하
   는 것보다 훨씬 더 어렵기 때문이다.

   매개변수 s에 의해 설정된 상한선은 서버가 영원히 HOTP 값을 검사하는 일
   (서비스 거부 공격을 유발하는)이 없도록 보장하며, 또한 HOTP 값을 만들어
   내려는 공격자에게 가능한 해(solution)의 공간을 제한한다. s는 사용성이
   영향받지 않도록 보장하면서도 가능한 한 낮게 설정되어야 한다(SHOULD).

7.5.  공유 비밀의 관리

   OTP 값을 생성하고 검증하는 데 사용되는 공유 비밀을 다루는 연산은 민감한
   정보의 유출 위험을 완화하기 위해 안전하게 수행되어야 한다. 이 절에서는
   데이터 보안의 최신 기술 수준에 비추어 이러한 다양한 연산을 수행하기 위한
   서로 다른 운영 모드와 기법을 설명한다.

   우리는 검증 시스템에서 공유 비밀을 (안전하게) 생성하고 저장하기 위한 두
   가지 다른 방법을 고려할 수 있다:

      * 결정론적 생성(Deterministic Generation): 비밀은 프로비저닝 단계와
        검증 단계 모두에서 마스터 시드(master seed)로부터 도출되며 필요할
        때마다 즉석에서 생성된다.
      * 무작위 생성(Random Generation): 비밀은 프로비저닝 단계에서 무작위로
        생성되며 즉시 저장되어야 하고 생애 주기 동안 안전하게 유지되어야
        한다.







M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 11]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   결정론적 생성(Deterministic Generation)
   --------------------------------------

   가능한 전략 중 하나는 마스터 비밀(master secret)로부터 공유 비밀을 도출
   하는 것이다. 마스터 비밀은 서버에만 저장될 것이다. 마스터 키를 저장하고
   마스터 키와 일부 공개 정보로부터 공유 비밀을 도출하기 위해 변조 방지
   (tamper-resistant) 기기가 사용되어야 한다(MUST). 주된 이점은 어느
   시점에서도 공유 비밀의 노출을 피하고, 또한 프로비저닝 및 검증 시점에
   필요할 때 공유 비밀을 온디맨드(on-demand)로 생성할 수 있으므로 저장에
   대한 특정 요구사항도 피할 수 있다는 것이다.

   우리는 두 가지 다른 경우를 구분한다:

      - 공유 비밀을 도출하기 위해 단일 마스터 키 MK가 사용된다; 각 HOTP
        기기는 서로 다른 비밀을 가지며, K_i = SHA-1 (MK,i)이다. 여기서 i는
        일련번호, 토큰 ID 등과 같이 HOTP 기기를 고유하게 식별하는 공개
        정보를 나타낸다. 명백히, 이것은 애플리케이션이나 서비스의 맥락에서
        이루어진다 -- 서로 다른 애플리케이션이나 서비스 제공자는 서로 다른
        비밀과 설정을 갖게 될 것이다.
      - 여러 개의 마스터 키 MK_i가 사용되며 각 HOTP 기기는 서로 다른 도출
        비밀의 집합 {K_i,j = SHA-1(MK_i,j)}을 저장한다. 여기서 j는 기기를
        식별하는 공개 정보를 나타낸다. 발상은 검증 서버의 하드웨어 보안
        모듈(HSM)에 활성(active) 마스터 키만 저장하고, 예를 들어 [Shamir]
        같은 비밀 공유(secret sharing) 방법을 사용하여 안전한 장소에
        보관하는 것이다. 이 경우, 마스터 비밀 MK_i가 손상되면, 모든 기기를
        교체하지 않고도 다른 비밀로 전환하는 것이 가능하다.

   결정론적 경우의 단점은 마스터 비밀의 노출이 명백히 공격자로 하여금 올바른
   공개 정보를 기반으로 어떤 공유 비밀이든 재구성할 수 있게 한다는 것이다.
   모든 비밀의 폐기(revocation)가 필요하거나, 여러 마스터 키의 경우에는
   새로운 비밀 집합으로 전환하는 것이 필요할 것이다.

   한편, 마스터 키를 저장하고 공유 비밀을 생성하는 데 사용되는 기기는 변조
   방지여야 한다(MUST). 더 나아가, HSM은 검증 시스템의 보안 경계 밖으로
   노출되지 않을 것이므로, 유출의 위험을 줄인다.









M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 12]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   무작위 생성(Random Generation)
   -----------------------------

   공유 비밀은 무작위로 생성된다. 우리는 [RFC4086]의 권고를 따르고 이러한
   비밀을 생성하기 위해 좋고 안전한 무작위 소스(random source)를 선택할 것을
   권장한다(RECOMMEND). (진정한) 무작위 생성기는 자연적으로 발생하는
   무작위성의 소스를 필요로 한다. 실질적으로, 공유 비밀의 생성을 위해 고려할
   수 있는 두 가지 방법이 있다:

      * 하드웨어 기반 생성기: 물리적 현상에서 발생하는 무작위성을 이용한다.
   괜찮은 구현은 발진기(oscillator)에 기반할 수 있으며 능동 공격을 수행하기
   더 어렵게 하는 방식으로 만들어질 수 있다.

      * 소프트웨어 기반 생성기: 좋은 소프트웨어 무작위 생성기를 설계하는
   것은 쉬운 일이 아니다. 단순하지만 효율적인 구현은 다양한 소스에 기반해야
   하며 샘플링된 시퀀스에 SHA-1과 같은 일방향 함수(one-way function)를
   적용해야 한다.

   우리는 공유 비밀의 계산을 위해 하드웨어든 소프트웨어 생성기든 검증된
   제품을 선택할 것을 권장한다(RECOMMEND).

   우리는 또한 공유 비밀을 안전하게 저장하고, 더 구체적으로는 저장 시 변조
   방지 하드웨어 암호화를 사용하여 공유 비밀을 암호화하고 필요할 때에만
   노출할 것을 권장한다(RECOMMEND): 예를 들어, HOTP 값을 검증하기 위해
   필요할 때 공유 비밀을 복호화하고, RAM에서의 노출을 짧은 시간으로 제한하기
   위해 즉시 다시 암호화한다. 공유 비밀을 보관하는 데이터 저장소는 검증
   시스템과 비밀 데이터베이스에 대한 직접적인 공격을 가능한 한 피하기 위해
   안전한 영역에 있어야 한다(MUST).

   특히, 공유 비밀에 대한 접근은 검증 시스템에 필요한 프로그램과 프로세스로만
   제한되어야 한다. 우리는 마련해야 할 다양한 보안 메커니즘에 대해 상세히
   설명하지는 않겠지만, 명백히 공유 비밀의 보호는 가장 중요한 일이다.










M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 13]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


8.  복합 공유 비밀

   공유 비밀 K에 추가적인 인증 인자(authentication factor)를 포함시키는 것이
   바람직할 수 있다. 이러한 추가 인자는 토큰에는 알려져 있지만 다른 사람이
   쉽게 얻을 수 없는 모든 데이터로 구성될 수 있다. 그러한 데이터의 예로는
   다음이 있다:

      * 토큰에서 사용자 입력으로 얻은 PIN 또는 비밀번호
      * 전화번호
      * 토큰에서 프로그래밍적으로 이용 가능한 모든 고유 식별자

   이 시나리오에서, 복합 공유 비밀 K는 프로비저닝 과정 동안 무작위 시드 값과
   하나 이상의 추가 인증 인자를 결합하여 구성된다. 서버는 복합 비밀을
   온디맨드로 구축하거나 저장할 수 있다 -- 어떤 경우든, 구현 선택에 따라
   토큰은 시드 값만 저장한다. 토큰이 HOTP 계산을 수행할 때, 그것은 시드
   값과 로컬에서 도출되거나 입력된 다른 인증 인자의 값으로부터 K를 계산한다.

   복합 공유 비밀의 사용은 토큰에서 추가적인 인증 인자를 포함시킴으로써 HOTP
   기반 인증 시스템을 강화할 수 있다. 토큰이 신뢰할 수 있는 기기인 한, 이
   접근법은 인증 인자(가령 사용자가 입력한 PIN)를 다른 기기에 노출할 필요가
   없다는 추가적인 이점을 가진다.

9.  양방향 인증

   흥미롭게도, HOTP 클라이언트는 검증 서버가 공유 비밀을 알고 있는 진정한
   주체임을 주장하면서 그것을 인증하는 데에도 사용될 수 있다.

   HOTP 클라이언트와 서버는 동기화되어 있고 동일한 비밀(또는 그것을 재계산
   하는 방법)을 공유하므로, 간단한 3패스(3-pass) 프로토콜을 마련할 수 있다:
   1- 최종 사용자가 TokenID와 첫 번째 OTP 값 OTP1을 입력한다;
   2- 서버는 OTP1을 검사하고 올바르면 OTP2를 회신한다;
   3- 최종 사용자는 자신의 HOTP 기기를 사용하여 OTP2를 검사하고, 올바르면
      웹 사이트를 사용한다.

   명백히, 앞서 언급했듯이, 모든 OTP 통신은 예를 들어 SSL/TLS, IPsec 연결과
   같은 안전한 채널을 통해 이루어져야 한다.







M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 14]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


10.  결론

   이 문서는 HMAC 기반 일회용 비밀번호 알고리즘인 HOTP를 설명한다. 또한
   알고리즘을 배포하기 위한 선호되는 구현 및 관련 운영 모드를 권장한다.

   이 문서는 또한 보안의 요소들을 제시하고 HOTP 알고리즘이 실용적이고
   견고하며, 가능한 최선의 공격이 검증 서버에서 대응책을 신중하게 구현함으로써
   방지할 수 있는 무차별 대입 공격임을 입증한다.

   최종적으로, 특정 애플리케이션에 필요한 경우 보안을 향상시키기 위해 여러
   가지 개선 사항이 제안되었다.

11.  감사의 글

   저자들은 이 문서의 구상과 작성 과정에서 도움을 준 Siddharth Bajaj, Alex
   Deacon, Loren Hart, Nico Popp에게 감사를 표하고자 한다.

12.  기여자

   이 문서의 저자들은 이 문서에 핵심적인 기여를 한 세 사람의 역할을 강조하고
   싶다:

   - Laszlo Elteto는 SafeNet, Inc.의 시스템 아키텍트이다.

   - Ernesto Frutos는 Authenex, Inc.의 엔지니어링 디렉터이다.

   - Fred McClain은 Boojum Mobile, Inc.의 설립자이자 CTO이다.

   그들의 조언과 귀중한 의견이 없었다면, 이 문서는 지금과 같지 않았을
   것이다.

13.  참고문헌

13.1.  규범적 참고문헌

   [BCK1]     M.  Bellare, R.  Canetti and H.  Krawczyk, "Keyed Hash
              Functions and Message Authentication", Proceedings of
              Crypto'96, LNCS Vol. 1109, pp. 1-15.

   [BCK2]     Krawczyk, H., Bellare, M., and R. Canetti, "HMAC: Keyed-
              Hashing for Message Authentication", RFC 2104, February
              1997.

   [RFC2119]  Bradner, S., "Key words for use in RFCs to Indicate
              Requirement Levels", BCP 14, RFC 2119, March 1997.



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 15]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   [RFC3979]  Bradner, S., "Intellectual Property Rights in IETF
              Technology", BCP 79, RFC 3979, March 2005.

   [RFC4086]  Eastlake, D., 3rd, Schiller, J., and S.  Crocker,
              "Randomness Requirements for Security", BCP 106, RFC 4086,
              June 2005.

13.2.  정보성 참고문헌

   [OATH]     Initiative for Open AuTHentication
              http://www.openauthentication.org

   [PrOo]     B.  Preneel and P. van Oorschot, "MD-x MAC and building
              fast MACs from hash functions", Advances in Cryptology
              CRYPTO '95, Lecture Notes in Computer Science Vol. 963, D.
              Coppersmith ed., Springer-Verlag, 1995.

   [Crack]    Crack in SHA-1 code 'stuns' security gurus
              http://www.eetimes.com/showArticle.jhtml?
              articleID=60402150

   [Sha1]     Bruce Schneier.  SHA-1 broken.  February 15, 2005.
              http://www.schneier.com/blog/archives/2005/02/
              sha1_broken.html

   [Res]      Researchers: Digital encryption standard flawed
              http://news.com.com/
              Researchers+Digital+encryption+standard+flawed/
              2100-1002-5579881.html?part=dht&tag=ntop&tag=nl.e703

   [Shamir]   How to Share a Secret, by Adi Shamir.  In Communications
              of the ACM, Vol. 22, No. 11, pp. 612-613, November, 1979.














M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 16]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


부록 A - HOTP 알고리즘 보안: 상세 분석

   HOTP 알고리즘의 보안 분석이 이 절에 요약되어 있다. 우리는 먼저 최선의
   공격 전략을 상세히 다루고, 그런 다음 다양한 가정 하에서의 보안과 절단의
   영향을 자세히 설명하며 자릿수에 관한 몇 가지 권고를 한다.

   우리는 이 분석을 Digit = 6 인 경우, 즉 이 문서에서 권장하는 최소한의
   값인 6자리 값을 생성하는 HOTP 함수의 경우에 초점을 맞춘다.

A.1.  정의와 표기법

   우리는 길이 l인 모든 문자열의 집합을 {0,1}^l 로 표기한다.

   Z_{n} = {0,.., n - 1} 라 하자.

   IntDiv(a,b)를 입력으로 a >= b >= 1 인 정수 a, b를 받아 정수 (q,r)을
   반환하는 정수 나눗셈 알고리즘이라 하자.

   여기서 q와 r은 각각 a를 b로 나눈 몫과 나머지이다. (따라서, a = bq + r
   이고 0 <= r < b 이다.)

   H: {0,1}^k x {0,1}^c --> {0,1}^n 을 k비트 키 K와 c비트 카운터 C를 받아
   n비트 출력 H(K,C)를 반환하는 기본 함수라 하자. (HOTP의 경우, H는 HMAC-
   SHA-1이다; 우리는 보안 증명의 일반화를 위해 이 형식적 정의를 사용한다.)

A.2.  이상화된 알고리즘: HOTP-IDEAL

   이제 우리는 HOTP 알고리즘의 이상화된 대응물(idealized counterpart)을
   정의한다. 이 알고리즘에서, H의 역할은 키를 형성하는 무작위 함수가
   수행한다.

   보다 정확히 말하면, Maps(c,n)을 {0,1}^c 에서 {0,1}^n 으로 사상하는 모든
   함수의 집합이라 하자. 이상화된 알고리즘은 키 공간 Maps(c,n)을 가지므로,
   그러한 알고리즘의 "키"는 {0,1}^c 에서 {0,1}^n 으로의 함수 h이다. 우리는
   이 키(함수)가 무작위로 뽑힌다고 상상한다. {0,1}^c 에서 {0,1}^n 으로의
   함수인 이 키는 저장하기에도 너무 크기 때문에, 이 이상화된 알고리즘을
   구현하는 것은 실현 불가능하다. 그렇다면 왜 이것을 고려하는가?

   우리의 보안 분석은 H가 어떤 널리 받아들여지는 가정을 만족하는 한, 실제
   알고리즘과 이상화된 알고리즘의 보안이 모든 실용적인 목적에 있어 동일함을
   보여줄 것이다. 그렇다면 우리가 실제로 직면한 과제는 이상화된 알고리즘의
   보안을 평가하는 것이다.



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 17]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   이상화된 알고리즘을 분석함으로써, 우리는 HMAC-SHA-1과 독립적으로 알고리즘
   자체의 설계 품질을 평가하는 데 집중하고 있다. 이것이 사실 중요한
   문제이다.

A.3.  보안 모델

   이 모델은 고려되는 위협 또는 공격의 유형을 보여주며 HOTP와 HOTP-IDEAL의
   보안을 평가할 수 있게 한다. 우리는 이 보안 분석을 위해 ALG를 HOTP 또는
   HOTP-IDEAL 둘 중 하나로 표기한다.

   우리가 고려하는 시나리오는 사용자와 서버가 ALG에 대한 키 K를 공유하는
   것이다. 둘 다 초기값이 0인 카운터 C를 유지하며, 사용자는 ALG(K,C)를
   서버에 보냄으로써 자신을 인증한다. 후자는 이 값이 올바르면 받아들인다.

   사용자 카운터의 우발적인 증가에 대비하기 위해, 서버는 값 z를 수신했을 때,
   z가 C,...,C + s-1 범위의 어떤 i에 대해 ALG(K,i)와 같은 한 받아들인다.
   여기서 s는 재동기화 매개변수이고 C는 서버 카운터이다. 어떤 i 값으로
   받아들이면, 서버는 자신의 카운터를 i+1로 증가시킨다. 받아들이지 않으면,
   카운터 값을 변경하지 않는다.

   우리가 명시하는 모델은 공격자가 무엇을 할 수 있는지, 그리고 "이기기"
   위해 무엇을 달성해야 하는지를 포착한다. 첫째, 공격자는 도청할 수 있다고
   가정된다. 즉, 사용자가 전송한 인증자를 볼 수 있다. 둘째, 공격자는
   사용자가 인증자를 전혀 전송한 적이 없는 카운터 값에 대해 서버가 인증자를
   받아들이게 할 수 있으면 이긴다.

   우리가 B로 표기하는 형식적 공격자는 어떤 알고리즘 ALG가 사용되고 있는지,
   시스템 설계, 그리고 모든 시스템 매개변수를 알고 시작한다. 그것이 사전에
   주어지지 않는 유일한 것은 사용자와 서버 간에 공유된 키 K이다.

   이 모델은 B에게 이벤트 스케줄링에 대한 완전한 통제권을 부여한다. B는
   사용자를 나타내는 인증자 오라클(authenticator oracle)에 접근할 수 있다.
   이 오라클을 호출함으로써, 공격자는 사용자에게 자신을 인증하도록 요청하고
   그 대가로 인증자를 돌려받을 수 있다. 공격자는 원하는 만큼, 원할 때 이
   오라클을 호출할 수 있으며, 축적한 인증자를 사용하여 어쩌면 스스로 인증자를
   만드는 법을 "학습"할 수 있다. 또한 언제든지, 공격자는 검증 오라클
   (verification oracle)을 호출하여 후자에게 자신이 선택한 후보 인증자를
   제공할 수 있다. 서버가 이 인증자(accumulator)를 받아들이면 공격자는
   이긴다.

   인증 알고리즘 ALG: K x {0,1}^c --> R 의 보안을 손상시키려 시도하는 공격자
   B가 관여하는 다음 게임을 고려하자.



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 18]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   초기화 - 키 K가 K로부터 무작위로 선택되고, 카운터 C가 0으로 초기화되며,
   불리언 값 win이 false로 설정된다.

   게임 실행 - 공격자 B에게 다음 두 가지 오라클이 제공된다:

   Oracle AuthO()
   --------------
      A = ALG(K,C)
      C = C + 1
      Return O to B

   Oracle VerO(A)
   --------------
      i = C
      While (i <= C + s - 1 and Win == FALSE) do
         If A == ALG(K,i) then Win = TRUE; C = i + 1
         Else i = i + 1
      Return Win to B

   AuthO()는 인증자 오라클이고 VerO(A)는 검증 오라클이다.

   실행 시, B는 두 오라클을 마음대로 질의한다. Adv(B)를 위 게임에서 win이
   true로 설정될 확률이라 하자. 이것은 공격자가 성공적으로 사용자를 사칭할
   확률이다.

   우리의 목표는 B가 수행한 검증 질의 횟수 v, B가 수행한 인증자 오라클 질의
   횟수 a, 그리고 B의 실행 시간 t의 함수로서 이 값이 얼마나 커질 수 있는지를
   평가하는 것이다. 이는 스로틀(throttle)을 어떻게 설정할지 알려줄 것이며,
   이것은 사실상 v의 상한이 된다.

A.4.  이상적 인증 알고리즘의 보안

   이 절은 HOTP-IDEAL의 보안 분석을 요약하며, 10^Digit으로의 모듈로 변환의
   영향에서 시작하여 다양한 가능한 공격에 초점을 맞춘다.

A.4.1.  비트에서 자릿수로

   무작위 n비트 문자열의 동적 오프셋 절단은 무작위 31비트 문자열을 산출한다.
   HOTP에서 하는 것처럼 이것을 m = 10^Digit 으로 모듈로 연산할 때 분포에는
   무슨 일이 일어나는가?







M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 19]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   다음 보조정리는 이 경우 출력에서의 편향을 추정한다.

   Lemma 1
   -------
   N >= m >= 1 을 정수라 하고, (q,r) = IntDiv(N,m) 이라 하자. Z_{m} 의 z에
   대해:

          P_{N,m}(z) = Pr [x mod m = z : x randomly pick in Z_{n}]

   이라 하자. 그러면 Z_{m} 의 임의의 z에 대해

   P_{N,m}(z) =   (q + 1) / N    if 0 <= z < r
                  q / N          if r <= z < m

   Lemma 1의 증명
   --------------
   확률 변수 X가 Z_{N} 위에 균일하게 분포한다고 하자. 그러면:

   P_{N,m}(z)  = Pr [X mod m = z]

                = Pr [X < mq] * Pr [X mod m = z| X < mq]
                + Pr [mq <= X < N] * Pr [X mod m = z| mq <= X < N]

                = mq/N * 1/m +
                   (N - mq)/N * 1 / (N - mq)     if 0 <= z < N - mq
                   0                             if N - mq <= z <= m

                = q/N +
                   r/N * 1 / r                   if 0 <= z < N - mq
                   0                             if r <= z <= m

   정리하면 주장된 등식이 나온다.

   N = 2^31, d = 6, m = 10^d 이라 하자. 만약 x가 Z_{N} 으로부터 무작위로
   선택되면(즉, 무작위 31비트 문자열이면), x mod m을 취하여 6자리 숫자로
   축약하는 것은 무작위 6자리 숫자를 산출하지 않는다.

   오히려, x mod m은 다음 표에 나타난 대로 분포한다:

   값                   각 값이 출력으로 나타날 확률
   ----------------------------------------------------------------
   0,1,...,483647       2148/2^31 대략 1.00024045/10^6 와 같음
   483648,...,999999    2147/2^31 대략 0.99977478/10^6 와 같음

   X가 Z_{2^31} 위에 균일하게 분포한다면(즉, 무작위 31비트 문자열이면), 위는
   X mod 10^6의 서로 다른 출력에 대한 확률을 보여준다. 첫 번째 값 집합은



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 20]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   10^-6보다 약간 큰 확률로 나타나고, 나머지는 약간 작은 확률로 나타나며,
   이는 분포가 약간 비균일함을 의미한다.

   그러나, 위 표가 나타내듯이, 편향은 작고, 나중에 보게 되듯이 무시할 수
   있다: 확률들은 10^-6에 매우 가깝다.

A.4.2.  무차별 대입 공격

   만약 인증자가 d개의 무작위 자릿수로 이루어졌다면, v번의 검증 시도를
   사용하는 무차별 대입 공격은 sv/10^Digit 의 확률로 성공할 것이다.

   그러나, 공격자는 Lemma 1이 예측한 HOTP-IDEAL 출력에서의 편향을 이용하여
   약간 더 나은 공격을 펼칠 수 있다.

   즉, 공격자는 가장 가능성이 높은 값, 다시 말해 0,...,r - 1 범위에 있는
   값들로 인증을 시도한다. 여기서 (q,r) = IntDiv(2^31,10^Digit) 이다.

   다음은 우리의 보안 모델에서 이 공격을 펼치는 공격자를 명시한다. 그것은
   검증 질의 횟수의 함수로서 성공 확률을 추정한다.

   단순화를 위해, 우리는 검증 질의 횟수가 최대 r이라고 가정한다. N = 2^31,
   m = 10^6 일 때, r = 483,648 이며, 스로틀 값은 분명히 이보다 작으므로, 이
   가정은 큰 제약이 아니다.

   Proposition 1
   -------------

   m = 10^Digit < 2^31 이라 가정하고, (q,r) = IntDiv(2^31,m) 이라 하자.
   s <= m 이라 가정하자. 무차별 대입 공격자 B-bf는 v <= r 번의 검증 오라클
   질의를 사용하여 HOTP를 공격한다. 이 공격자는 인증자 오라클 질의를 하지
   않으며, 다음 확률로 성공한다.

                    Adv(B-bf) = 1 - (1 - v(q+1)/2^31)^s

   이는 대략 다음과 같다

                             sv * (q+1)/2^31

   m = 10^6 일 때 q = 2,147 을 얻는다. 이 경우, v번의 검증 시도를 사용하는
   무차별 대입 공격은 다음 확률로 성공한다

         Adv(B-bf) 대략 = sv * 2148/2^31 = sv * 1.00024045/10^6




M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 21]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   이 식이 보여주듯이, 재동기화 매개변수 s는 공격자의 성공 확률이 s에
   비례한다는 점에서 상당한 영향을 미친다. 이는 보안을 손상시키지 않고는 s를
   너무 크게 만들 수 없음을 의미한다.

A.4.3.  무차별 대입 공격이 가능한 최선의 공격이다.

   핵심적인 질문은 무차별 대입 공격보다 더 나은 공격이 있는가 하는 것이다.
   특히, 무차별 대입 공격은 사용자가 보낸 인증자를 수집하여 인증자를 더 잘
   구성하는 법을 학습하려는 시도로 그것들을 암호 분석하려 하지 않았다. 그렇게
   하면 도움이 될까? 무차별 대입 공격이 주는 것보다 더 높은 성공률을 내는
   인증자를 구축하는 법을 "학습"할 수 있는 어떤 방법이 있는가?

   다음은 이러한 질문에 대한 답이 아니오임을 말한다. 공격자가 어떤 전략을
   사용하든, 그리고 그것이 사용자의 인증 시도에서 나온 인증자를 보고
   이용하려 하더라도, 그것의 성공 확률은 무차별 대입 공격의 성공 확률을
   넘지 못할 것이다 -- 이는 그것이 관찰하는 인증의 횟수가 엄청나게 크지 않은
   한 참이다. 이것은 이 방식의 보안에 관한 귀중한 정보이다.

   Proposition 2 ------------- m = 10^Digit < 2^31 이라 가정하고,
   (q,r) = IntDiv(2^31,m) 이라 하자. B를 v번의 검증 오라클 질의와
   a <= 2^c - s 번의 인증자 오라클 질의를 사용하여 HOTP-IDEAL을 공격하는
   임의의 공격자라 하자. 그러면

                        Adv(B) < = sv * (q+1)/ 2^31

   주의: 이 결과는 공격자가 사용자가 수행한 인증을 2^c - s 회 이상 보지
   않는다는 조건에 따른 것인데, c가 충분히 큰 한 이는 거의 제약이 아니다.

   m = 10^6 일 때, q = 2,147 을 얻는다. 이 경우, Proposition 2는 HOTP-IDEAL
   을 공격하고 v번의 검증 시도를 하는 임의의 공격자 B가 최대 다음 확률로
   성공한다고 말한다

   Equation 1
   ----------
              sv * 2148/2^31 대략 = sv * 1.00024045/10^6

   즉, B의 성공률은 무차별 대입 공격으로 달성되는 것 이상이 아니다.







M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 22]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


A.5.  HOTP의 보안 분석

   우리는 앞선 절들에서 실제 인증 알고리즘 HOTP의 이상화된 대응물 HOTP-IDEAL
   의 보안을 분석했다. 우리는 이제 H에 대한 적절하고 널리 믿어지는 가정 하에,
   실제 알고리즘의 보안이 본질적으로 그것의 이상화된 대응물의 보안과
   동일함을 보인다.

   문제의 가정은 H가 안전한 의사난수 함수(pseudorandom function, PRF)라는
   것이다. 즉, 그것의 입력-출력 값이 실제로는 무작위 함수의 그것과 구별할
   수 없다는 것이다.

   함수 f: {0,1}^c --> {0, 1}^n 에 대한 오라클이 주어지고 결국 비트 하나를
   출력하는 공격자 A를 고려하자. 우리는 Adv(A)를 A의 prf-이점(prf-advantage)
   으로 표기하며, 이는 자신의 오라클이 H(K,.)인 경우와 오라클이 {0,1}^c 에서
   {0,1}^n 으로의 무작위 함수인 경우를 공격자가 얼마나 잘 구별하는지를
   나타낸다.

   가능한 공격 하나는 키 K에 대한 완전 탐색(exhaustive search)에 기반한다.
   A가 t 단계 동안 실행되고 T가 H의 한 번의 계산을 수행하는 시간을 나타낸다면,
   이 공격으로부터의 그것의 prf-이점은 (t/T)2^-k 가 된다. 또 다른 가능한
   공격은 생일 공격(birthday attack) [PrOo]으로, 이를 통해 A는 p번의 오라클
   질의와 약 pT의 실행 시간으로 p^2/2^n 의 이점을 얻을 수 있다.

   우리의 가정은 이것들이 가능한 최선의 공격이라는 것이다. 이는 다음으로
   해석된다.

   Assumption 1
   ------------

   T가 H의 한 번의 계산을 수행하는 시간을 나타낸다고 하자. 그러면 A가 실행
   시간이 최대 t이고 최대 p번의 오라클 질의를 하는 임의의 공격자라면,

                       Adv(A) <= (t/T)/2^k + p^2/2^n

   실제로, 이 가정은 H가 PRF로서 매우 안전함을 의미한다. 예를 들어, k = n =
   160 이라고 할 때, 실행 시간이 2^60이고 2^40번의 오라클 질의를 하는 공격자
   는 최대 (약) 2^-80 의 이점을 가진다.

   Theorem 1
   ---------

   m = 10^Digit < 2^31 이라 가정하고, (q,r) = IntDiv(2^31,m) 이라 하자. B를
   v번의 검증 오라클 질의,





M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 23]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   a <= 2^c - s 번의 인증자 오라클 질의, 그리고 실행 시간 t를 사용하여 HOTP를
   공격하는 임의의 공격자라 하자. T를 H의 한 번의 계산을 수행하는 시간이라
   하자. 만약 Assumption 1이 참이면,

         Adv(B) <= sv * (q + 1)/2^31 + (t/T)/2^k + ((sv + a)^2)/2^n

   실제로, (t/T)2^-k + ((sv + a)^2)2^-n 항은 sv(q + 1)/2^n 항보다 훨씬
   작으므로, 위는 모든 실용적인 목적에 있어 HOTP를 공격하는 공격자의 성공률이
   HOTP-IDEAL의 경우와 마찬가지로 sv(q + 1)/2^n 임을 말하며, 이는 HOTP
   알고리즘이 실제로 본질적으로 그것의 이상화된 대응물만큼 좋음을 의미한다.

   6자리 출력의 경우인 m = 10^6 의 경우, 이는 v번의 인증 시도를 하는 공격자가
   최대 Equation 1의 성공률을 가질 것임을 의미한다.

   예를 들어, 실행 시간이 최대 2^60이고 사용자의 인증 시도를 최대 2^40번
   보는 공격자를 고려하자. 이 두 가지 선택 모두 공격자에게 매우 관대한
   것으로, 공격자는 일반적으로 이러한 자원을 갖지 못할 것이지만, 우리는
   그러한 강력한 공격자조차도 Equation 1이 나타내는 것 이상의 성공을 갖지
   못할 것이라고 말하고 있다.

   우리는 스로틀링과 s에 대한 한계 덕분에 안전하게 sv <= 2^40 이라고 가정할
   수 있다. 따라서:

       (t/T)/2^k + ((sv + a)^2)/2^n  <= 2^60/2^160 + (2^41)^2/2^160
                                    대략 <= 2^-78

   이는 Equation 1의 성공 확률보다 훨씬 작으며 그것에 비해 무시할 수 있다.



















M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 24]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


부록 B - SHA-1 공격

   이 절은 최근의 SHA-1에 대한 공격이 HMAC-SHA-1 기반 HOTP의 보안에 미치는
   영향을 다룬다. 우리는 SHA-1의 상황에 대한 약간의 논의로 시작한 다음
   HMAC-SHA-1과 HOTP에 대한 관련성을 논의한다. 인용된 참고문헌은 13절에
   있다.

B.1.  SHA-1 상태

   해시 함수 h에 대한 충돌(collision)이란 h(x)=h(y)인 서로 다른 입력의 쌍
   x,y를 의미한다. SHA-1은 160비트를 출력하므로, 생일 공격은 2^{80}번의
   시도로 충돌을 찾는다. (시도란 함수의 한 번의 계산을 의미한다.) 이것은
   2005년 2월 15일에 Wang, Yin, Yu가 2^{69}번의 시도로 충돌을 찾는 공격을
   가지고 있다고 발표하기 전까지는 가능한 최선이라고 여겨졌다.

   SHA-1은 깨졌는가? 대부분의 실용적인 목적에 있어, 우리는 아마도 아니라고
   말할 것인데, 공격을 펼치는 데 필요한 자원이 막대하기 때문이다. 그것을
   감잡는 한 가지 방법은 다음과 같다: 우리는 그것이 760비트 RSA 모듈러스를
   인수분해하는 데 필요한 시간과 거의 같다고 추정할 수 있으며, 이는 현재
   도달 불가능한 것으로 여겨진다.

   NIST의 Burr는 [Crack]에서 "대규모 국가 정보 기관들은 수백만 달러의 컴퓨터
   시간으로 합리적인 시간 안에 이것을 할 수 있을 것이다"라고 말한 것으로
   인용된다. 그러나, 이 계산은 그러한 자금이 풍부한 기관을 제외한 모두의
   도달 범위 밖에 있을 수 있다.

   또한 SHA-1 충돌을 찾는 것이 실제로 서명과 같은 실제 애플리케이션의 보안에
   어떤 영향을 미치는지 물어야 한다. 충돌 x,y를 이용하여 서명을 위조하려면,
   어떻게든 x의 서명을 얻어야 하고 그러면 y의 서명을 위조할 수 있다. 이것이
   얼마나 해로운지는 y의 내용에 달려 있다: 공격으로 생성된 y는 애플리케이션
   맥락에서 의미가 없을 수 있다. 또한, x의 서명을 얻으려면 선택 메시지 공격
   (chosen-message attack)이 필요하다. 이는 어떤 맥락에서는 가능해 보이지만
   다른 맥락에서는 그렇지 않다. 전반적으로, 서명의 보안에 미치는 영향이
   유의미한지는 분명하지 않다.

   실제로, 언론에서 SHA-1이 "깨졌다" [Sha1]거나 암호화와 SSL이 "깨졌다"
   [Res]는 것을 읽을 수 있다. 미디어는 사건을 확대하는 경향이 있다: 암호
   분석가 팀이 SHA-1을 공격하는 매우 흥미로운 이론적 작업을 했다고 뉴스에서
   발표하는 것은 거의 흥미롭지 않을 것이다.

   암호학자들도 흥분하고 있다. 그러나 이는 주로 이것이 중요한 이론적 돌파구
   이기 때문이다. 공격은 시간이 지남에 따라 더 나아질 수밖에 없다: 따라서
   해시 함수 암호 분석의 어떠한 진전이든 주시하고 미래를 위한 건전한 마이그
   레이션 계획을 가지고 정말로 실용적인 돌파에 대비하는 것이 중요하다.



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 25]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


B.2.  HMAC-SHA-1 상태

   SHA-1에 대한 새로운 공격은 HMAC-SHA-1의 보안에 아무런 영향을 미치지
   않는다. 후자에 대한 최선의 공격은 공격자가 위조를 만들어내기 전에 발신자가
   2^{80}개의 메시지를 인증해야 하는 것으로 여전히 남아 있다. 왜인가?

   HMAC은 해시 함수가 아니다. 그것은 내부적으로 해시 함수를 사용하는 메시지
   인증 코드(MAC)이다. MAC은 비밀 키에 의존하는 반면, 해시 함수는 그렇지
   않다. MAC에 대해 걱정해야 할 것은 위조이지 충돌이 아니다. HMAC은 해시
   함수(여기서는 SHA-1)에서의 충돌이 HMAC에 대한 위조를 산출하지 않도록
   설계되었다.

   HMAC-SHA-1(K,x) = SHA-1(K_o,SHA-1(K_i,x))이며 여기서 키 K_o,K_i는 K로부터
   도출됨을 상기하자. 공격자가 SHA-1(K_i,x) = SHA-1(K_i,y)인 쌍 x,y를
   찾았다고 가정하자. (이것을 숨겨진 키 충돌(hidden-key collision)이라
   부르자.) 그러면 만약 그것이 x의 MAC을 얻을 수 있다면(이것 자체가 어려운
   일이다), y의 MAC을 위조할 수 있다. (이 값들은 동일하다.) 그러나 숨겨진
   키 충돌을 찾는 것은 충돌을 찾는 것보다 어려운데, 공격자가 숨겨진 키 K_i를
   모르기 때문이다. 공격자가 가질 수 있는 것은 키 K를 사용한 HMAC-SHA-1의
   일부 출력뿐이다. 현재까지, 최근의 SHA-1에 대한 공격이 숨겨진 키 충돌을
   찾는 것으로 확장된다는 주장이나 증거는 없다.

   역사적으로, HMAC 설계는 이미 이 점에서 그 가치를 입증했다. MD5는 이 해시
   함수에서의 충돌이 비교적 쉽게 찾아질 수 있다는 점에서 깨진 것으로 여겨진다.
   그러나 여전히 자명한 2^{64} 시간의 생일 공격보다 나은 HMAC-MD5에 대한
   공격은 없다. (MD5는 160비트가 아닌 128비트를 출력한다.) 우리는 SHA-1
   맥락에서 HMAC의 이러한 강점이 다시 작용하는 것을 보고 있다.

B.3.  HOTP 상태

   HMAC-SHA-1에서 새로운 약점이 드러나지 않았으므로, HOTP에는 아무런 영향이
   없다. HOTP에 대한 최선의 공격은 문서에서 설명한 것들, 즉 출력 값을 추측
   하려는 시도로 여전히 남아 있다.

   HOTP의 보안 증명은 HMAC-SHA-1이 의사난수 함수처럼 동작할 것을 요구한다.
   의사난수 함수로서의 HMAC-SHA-1의 품질은 SHA-1에 대한 새로운 공격에 의해
   영향받지 않으며, 따라서 이 입증된 보장도 영향받지 않는다.








M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 26]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


부록 C - HOTP 알고리즘: 참조 구현

   /*
    * OneTimePasswordAlgorithm.java
    * OATH Initiative,
    * HOTP one-time password algorithm
    *
    */

   /* Copyright (C) 2004, OATH.  All rights reserved.
    *
    * License to copy and use this software is granted provided that it
    * is identified as the "OATH HOTP Algorithm" in all material
    * mentioning or referencing this software or this function.
    *
    * License is also granted to make and use derivative works provided
    * that such works are identified as
    *  "derived from OATH HOTP algorithm"
    * in all material mentioning or referencing the derived work.
    *
    * OATH (Open AuTHentication) and its members make no
    * representations concerning either the merchantability of this
    * software or the suitability of this software for any particular
    * purpose.
    *
    * It is provided "as is" without express or implied warranty
    * of any kind and OATH AND ITS MEMBERS EXPRESSaLY DISCLAIMS
    * ANY WARRANTY OR LIABILITY OF ANY KIND relating to this software.
    *
    * These notices must be retained in any copies of any part of this
    * documentation and/or software.
    */

   package org.openauthentication.otp;

   import java.io.IOException;
   import java.io.File;
   import java.io.DataInputStream;
   import java.io.FileInputStream ;
   import java.lang.reflect.UndeclaredThrowableException;

   import java.security.GeneralSecurityException;
   import java.security.NoSuchAlgorithmException;
   import java.security.InvalidKeyException;

   import javax.crypto.Mac;
   import javax.crypto.spec.SecretKeySpec;




M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 27]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   /**
    * This class contains static methods that are used to calculate the
    * One-Time Password (OTP) using
    * JCE to provide the HMAC-SHA-1.
    *
    * @author Loren Hart
    * @version 1.0
    */
   public class OneTimePasswordAlgorithm {
       private OneTimePasswordAlgorithm() {}

       // These are used to calculate the check-sum digits.
       //                                0  1  2  3  4  5  6  7  8  9
       private static final int[] doubleDigits =
                       { 0, 2, 4, 6, 8, 1, 3, 5, 7, 9 };

       /**
        * Calculates the checksum using the credit card algorithm.
        * This algorithm has the advantage that it detects any single
        * mistyped digit and any single transposition of
        * adjacent digits.
        *
        * @param num the number to calculate the checksum for
        * @param digits number of significant places in the number
        *
        * @return the checksum of num
        */
       public static int calcChecksum(long num, int digits) {
           boolean doubleDigit = true;
           int     total = 0;
           while (0 < digits--) {
               int digit = (int) (num % 10);
               num /= 10;
               if (doubleDigit) {
                   digit = doubleDigits[digit];
               }
               total += digit;
               doubleDigit = !doubleDigit;
           }
           int result = total % 10;
           if (result > 0) {
               result = 10 - result;
           }
           return result;
       }

       /**
        * This method uses the JCE to provide the HMAC-SHA-1



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 28]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


        * algorithm.
        * HMAC computes a Hashed Message Authentication Code and
        * in this case SHA1 is the hash algorithm used.
        *
        * @param keyBytes   the bytes to use for the HMAC-SHA-1 key
        * @param text       the message or text to be authenticated.
        *
        * @throws NoSuchAlgorithmException if no provider makes
        *       either HmacSHA1 or HMAC-SHA-1
        *       digest algorithms available.
        * @throws InvalidKeyException
        *       The secret provided was not a valid HMAC-SHA-1 key.
        *
        */

       public static byte[] hmac_sha1(byte[] keyBytes, byte[] text)
           throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeyException
       {
   //        try {
               Mac hmacSha1;
               try {
                   hmacSha1 = Mac.getInstance("HmacSHA1");
               } catch (NoSuchAlgorithmException nsae) {
                   hmacSha1 = Mac.getInstance("HMAC-SHA-1");
               }
               SecretKeySpec macKey =
           new SecretKeySpec(keyBytes, "RAW");
               hmacSha1.init(macKey);
               return hmacSha1.doFinal(text);
   //        } catch (GeneralSecurityException gse) {
   //            throw new UndeclaredThrowableException(gse);
   //        }
       }

       private static final int[] DIGITS_POWER
     // 0 1  2   3    4     5      6       7        8
     = {1,10,100,1000,10000,100000,1000000,10000000,100000000};

       /**
        * This method generates an OTP value for the given
        * set of parameters.
        *
        * @param secret       the shared secret
        * @param movingFactor the counter, time, or other value that
        *                     changes on a per use basis.
        * @param codeDigits   the number of digits in the OTP, not
        *                     including the checksum, if any.
        * @param addChecksum  a flag that indicates if a checksum digit



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 29]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


        *                     should be appended to the OTP.
        * @param truncationOffset the offset into the MAC result to
        *                     begin truncation.  If this value is out of
        *                     the range of 0 ... 15, then dynamic
        *                     truncation  will be used.
        *                     Dynamic truncation is when the last 4
        *                     bits of the last byte of the MAC are
        *                     used to determine the start offset.
        * @throws NoSuchAlgorithmException if no provider makes
        *                     either HmacSHA1 or HMAC-SHA-1
        *                     digest algorithms available.
        * @throws InvalidKeyException
        *                     The secret provided was not
        *                     a valid HMAC-SHA-1 key.
        *
        * @return A numeric String in base 10 that includes
        * {@link codeDigits} digits plus the optional checksum
        * digit if requested.
        */
       static public String generateOTP(byte[] secret,
                  long movingFactor,
             int codeDigits,
                  boolean addChecksum,
             int truncationOffset)
           throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeyException
       {
           // put movingFactor value into text byte array
     String result = null;
     int digits = addChecksum ? (codeDigits + 1) : codeDigits;
           byte[] text = new byte[8];
           for (int i = text.length - 1; i >= 0; i--) {
               text[i] = (byte) (movingFactor & 0xff);
               movingFactor >>= 8;
           }

           // compute hmac hash
           byte[] hash = hmac_sha1(secret, text);

           // put selected bytes into result int
           int offset = hash[hash.length - 1] & 0xf;
     if ( (0<=truncationOffset) &&
            (truncationOffset<(hash.length-4)) ) {
         offset = truncationOffset;
     }
           int binary =
               ((hash[offset] & 0x7f) << 24)
               | ((hash[offset + 1] & 0xff) << 16)
               | ((hash[offset + 2] & 0xff) << 8)



M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 30]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


               | (hash[offset + 3] & 0xff);

           int otp = binary % DIGITS_POWER[codeDigits];
     if (addChecksum) {
         otp =  (otp * 10) + calcChecksum(otp, codeDigits);
     }
     result = Integer.toString(otp);
     while (result.length() < digits) {
         result = "0" + result;
     }
     return result;
       }
   }




















M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 31]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


부록 D - HOTP 알고리즘: 테스트 값

   다음 테스트 데이터는 비밀로 ASCII 문자열
   "12345678901234567890"을 사용한다:

   Secret = 0x3132333435363738393031323334353637383930

   표 1은 각 count에 대한 중간 HMAC 값을 상세히 보여준다.

   Count    Hexadecimal HMAC-SHA-1(secret, count)
   0        cc93cf18508d94934c64b65d8ba7667fb7cde4b0
   1        75a48a19d4cbe100644e8ac1397eea747a2d33ab
   2        0bacb7fa082fef30782211938bc1c5e70416ff44
   3        66c28227d03a2d5529262ff016a1e6ef76557ece
   4        a904c900a64b35909874b33e61c5938a8e15ed1c
   5        a37e783d7b7233c083d4f62926c7a25f238d0316
   6        bc9cd28561042c83f219324d3c607256c03272ae
   7        a4fb960c0bc06e1eabb804e5b397cdc4b45596fa
   8        1b3c89f65e6c9e883012052823443f048b4332db
   9        1637409809a679dc698207310c8c7fc07290d9e5

   표 2는 각 count에 대해 절단된 값(16진수와 십진수 둘 다)과 그 다음 HOTP
   값을 상세히 보여준다.

                     Truncated
   Count    Hexadecimal    Decimal        HOTP
   0        4c93cf18       1284755224     755224
   1        41397eea       1094287082     287082
   2         82fef30        137359152     359152
   3        66ef7655       1726969429     969429
   4        61c5938a       1640338314     338314
   5        33c083d4        868254676     254676
   6        7256c032       1918287922     287922
   7         4e5b397         82162583     162583
   8        2823443f        673399871     399871
   9        2679dc69        645520489     520489












M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 32]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


부록 E - 확장


   이 절에서는 HOTP 알고리즘에 대한 몇 가지 개선 사항을 소개한다. 이것들은
   권장되는 확장이나 표준 알고리즘의 일부가 아니라, 단지 맞춤형 구현에 사용될
   수 있는 변형들일 뿐이다.

E.1.  자릿수

   보안 측면에서 간단한 개선은 HMAC-SHA-1 값으로부터 더 많은 자릿수를 추출
   하는 것이다.

   예를 들어, 8자리 HOTP 값을 구축하기 위해 HOTP 값을 10^8으로 모듈로 연산
   하는 것은 공격자의 성공 확률을 sv/10^6에서 sv/10^8으로 줄일 것이다.

   이것은 전반적으로 더 나은 보안을 여전히 달성하면서, 예를 들어 T 그리고/또
   는 s를 증가시킴으로써 사용성을 향상시킬 기회를 줄 수 있다. 예를 들어,
   s = 10이고 10v/10^8 = v/10^7 < v/10^6 이며, 이는 s = 1 일 때 6자리 코드에
   대한 이론적 최적값이다.

E.2.  영숫자 값

   또 다른 옵션은 A-Z와 0-9 값을 사용하는 것이다; 또는 차라리 문자 간의
   혼동을 피하기 위해 영숫자 알파벳에서 가져온 32개 기호의 부분집합을 사용하는
   것이다: 0, O, Q는 물론이고 l, 1, I는 매우 유사하며, 작은 디스플레이에서는
   같아 보일 수 있다.

   즉각적인 결과는 이제 보안이 6자리 HOTP 값의 경우 sv/32^6 정도이고 8자리
   HOTP 값의 경우 sv/32^8 정도라는 것이다.

   32^6 > 10^9 이므로 6자리 영숫자 HOTP 코드의 보안은 제안된 알고리즘이
   지원하는 HOTP 코드의 최대 길이인 9자리 HOTP 값보다 약간 더 낫다.

   32^8 > 10^12 이므로 8자리 영숫자 HOTP 코드의 보안은 9자리 HOTP 값보다
   상당히 더 낫다.

   HOTP 값을 표시하고 입력하는 데 사용되는 애플리케이션과 토큰/인터페이스에
   따라, 영숫자 값의 선택은 비용과 사용자에 대한 영향을 줄이면서 보안을
   향상시키는 단순하고 효율적인 방법일 수 있다.







M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 33]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


E.3.  HOTP 값의 시퀀스

   재동기화를 위해 HOTP 값의 짧은 시퀀스(가령 2개 또는 3개)를 입력하도록
   제안했듯이, 우리는 이 개념을 프로토콜로 일반화하고, 입력할 HOTP 시퀀스의
   길이를 정의하는 매개변수 L을 추가할 수 있다.

   기본적으로, 값 L은 1로 설정되어야 하지만(SHOULD), 보안을 높여야 할 경우,
   사용자에게 (어쩌면 짧은 기간 동안 또는 특정 작업에 대해) L개의 HOTP 값을
   입력하도록 요청할 수 있다.

   이것은 HOTP 길이를 늘리거나 영숫자 값을 사용하지 않고 보안을 강화하는 또
   다른 방법이다.

   주의: 시스템은 정기적으로(예를 들어, 매일 밤, 일주일에 두 번 등) 동기화를
   요청하도록 프로그래밍될 수도 있으며(MAY), 이 목적을 달성하기 위해 L개의
   HOTP 값의 시퀀스를 요청할 수 있다.

E.4.  카운터 기반 재동기화 방법

   이 경우, 우리는 클라이언트가 HOTP 값뿐만 아니라 다른 정보, 더 구체적으로는
   카운터 값에도 접근하여 보낼 수 있다고 가정한다.

   이 경우 재동기화를 위한 더 효율적이고 안전한 방법이 가능하다. 클라이언트
   애플리케이션은 HOTP-클라이언트 값만 보내는 것이 아니라, HOTP-클라이언트와
   관련된 C-클라이언트 카운터 값을 보내며, 이때 HOTP 값은 카운터의 메시지
   인증 코드 역할을 한다.

   카운터 기반 재동기화 프로토콜(RCP)
   ----------------------------------------------

   서버는 다음이 모두 참이면 받아들인다. 여기서 C-server는 서버 자신의 현재
   카운터 값이다:

   1) C-client >= C-server
   2) C-client - C-server <= s
   3) HOTP 클라이언트가 유효한 HOTP(K,C-Client)인지 확인
   4) 참이면, 서버는 C를 C-client + 1로 설정하고 클라이언트가 인증된다

   이 경우, 더 이상 룩어헤드 윈도우를 관리할 필요가 없다. 공격자의 성공
   확률은 단지 v/10^6, 즉 대략 백만 분의 v이다. 부수적인 이점은 명백히 s를
   "무한히" 증가시킬 수 있어 보안에 영향을 미치지 않으면서 시스템 사용성을
   향상시킬 수 있다는 것이다.




M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 34]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


   이 재동기화 프로토콜은 클라이언트와 서버 애플리케이션에 미치는 관련 영향이
   허용 가능하다고 여겨질 때마다 사용되어야 한다(SHOULD).

E.5. 데이터 필드

   또 다른 흥미로운 옵션은 일회용 비밀번호 값을 생성하는 데 사용될 데이터
   필드(Data field)의 도입이다: HOTP (K, C, [Data]) 여기서 Data는 다양한
   신원 관련 정보 조각의 연결(concatenation)일 수 있는 선택적 필드이다.
   예를 들어, Data = Address | PIN.

   우리는 또한 타이머(Timer)를 유일한 이동 인자로서 또는 카운터와 조합하여
   사용할 수도 있다 -- 이 경우, 예를 들어 Data = Timer 이며, 여기서 Timer는
   특정 시간 단계(time step)를 주기 위해 어떤 인자(8, 16, 32 등)로 나눈
   UNIX 시간(1/1/1970 이후의 GMT 초)일 수 있다. 그러면 일회용 비밀번호의 시간
   윈도우는 시간 단계에 앞서 정의된 대로 재동기화 매개변수를 곱한 것과 같다.
   예를 들어, 시간 단계로 64초를 취하고 재동기화 매개변수로 7을 취하면,
   우리는 +/- 3분의 수용 윈도우를 얻는다.

   데이터 필드의 사용은 데이터 필드가 명확하게 명세되어 있는 한, 알고리즘
   구현에서 더 많은 유연성을 열어준다.

















M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 35]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


저자 주소

   David M'Raihi (의견 및 질문을 보내기 위한 주 연락처)
   VeriSign, Inc.
   685 E. Middlefield Road
   Mountain View, CA 94043 USA

   Phone: 1-650-426-3832
   EMail: dmraihi@verisign.com


   Mihir Bellare
   Dept of Computer Science and Engineering, Mail Code 0114
   University of California at San Diego
   9500 Gilman Drive
   La Jolla, CA 92093, USA

   EMail: mihir@cs.ucsd.edu


   Frank Hoornaert
   VASCO Data Security, Inc.
   Koningin Astridlaan 164
   1780 Wemmel, Belgium

   EMail: frh@vasco.com


   David Naccache
   Gemplus Innovation
   34 rue Guynemer, 92447,
   Issy les Moulineaux, France
   and
   Information Security Group,
   Royal Holloway,
   University of London, Egham,
   Surrey TW20 0EX, UK

   EMail: david.naccache@gemplus.com, david.naccache@rhul.ac.uk


   Ohad Ranen
   Aladdin Knowledge Systems Ltd.
   15 Beit Oved Street
   Tel Aviv, Israel 61110

   EMail: Ohad.Ranen@ealaddin.com




M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 36]

RFC 4226                     HOTP Algorithm                December 2005


저작권 전문(Full Copyright Statement)

   Copyright (C) The Internet Society (2005).

   이 문서는 BCP 78에 포함된 권리, 라이선스 및 제한사항의 적용을 받으며,
   그 안에 명시된 경우를 제외하고 저자들은 그들의 모든 권리를 보유한다.

   이 문서와 여기에 담긴 정보는 "있는 그대로(AS IS)" 제공되며, 기여자,
   그/그녀가 대표하거나 후원받는 조직(있는 경우), 인터넷 소사이어티(Internet
   Society) 및 인터넷 엔지니어링 태스크 포스(Internet Engineering Task
   Force)는 명시적이든 묵시적이든 모든 보증을 부인한다. 여기에는 여기의 정보
   사용이 어떠한 권리도 침해하지 않을 것이라는 보증이나 상품성 또는 특정
   목적에의 적합성에 대한 묵시적 보증이 포함되되 이에 국한되지 않는다.

지식재산권(Intellectual Property)

   IETF는 이 문서에 기술된 기술의 구현이나 사용과 관련된다고 주장될 수 있는
   어떠한 지식재산권 또는 기타 권리의 유효성이나 범위에 관하여, 또는 그러한
   권리 하의 어떠한 라이선스가 이용 가능한지 여부에 관하여 어떠한 입장도
   취하지 않는다; 또한 그러한 권리를 식별하기 위해 독자적인 노력을 기울였다고
   주장하지도 않는다. RFC 문서의 권리에 관한 절차에 대한 정보는 BCP 78과
   BCP 79에서 찾을 수 있다.

   IETF 사무국에 이루어진 IPR 공개의 사본 및 이용 가능하게 될 라이선스에 대한
   보증, 또는 이 명세의 구현자나 사용자가 그러한 독점적 권리를 사용하기 위한
   일반 라이선스나 허가를 얻으려는 시도의 결과는 http://www.ietf.org/ipr 의
   IETF 온라인 IPR 저장소에서 얻을 수 있다.

   IETF는 이 표준을 구현하는 데 필요할 수 있는 기술을 포괄할 수 있는
   저작권, 특허 또는 특허 출원, 또는 기타 독점적 권리를 관심 있는 모든
   당사자가 IETF의 주의를 환기시켜 줄 것을 요청한다. ietf-ipr@ietf.org 로
   IETF에 정보를 보내 주기 바란다.

감사의 말(Acknowledgement)

   RFC 편집자 기능을 위한 자금은 현재 인터넷 소사이어티(Internet Society)에
   의해 제공되고 있다.




M'Raihi, et al.              Informational                     [Page 37]
