# 유용한 숨겨진 Eclipse 기능 Top 5

> 원문: https://blog.jooq.org/top-5-useful-hidden-eclipse-features/

게시일: 2013년 10월 27일, lukaseder 작성

---

Eclipse는 괴물입니다. 그 신비로움이 오직 그 강력함에 의해서만 능가되는 장치입니다. 어떤 사람들은 이것을 연속체 변환기(continuum transfunctioner)라고 부를 것입니다. 다른 사람들은 변형기(transmogrifier)라고 부를 것입니다. 네, 이것은 너무 거대해서 마스터하는 데 수년이 걸립니다. 그리고 나서, 당신의 매니저가 나타나서 말합니다: 우리는 이제 NetBeans를 사용합니다. 농담입니다. Adam Bien을 제외하고는 아무도 NetBeans를 사용하지 않습니다. 그러니 매우 유용하지만 숨겨진 5가지 Eclipse 기능을 살펴봅시다.

## 1: 내가 가장 좋아하는 기능: 즐겨찾기(Favourites)

모든 사람은 정적 메서드가 있는 라이브러리를 사용합니다. Java 5부터 우리는 이것들을 정적 import할 수 있어서, 더 이상 다음과 같은 것을 작성할 필요가 없습니다:

```java
SomeVeryImportantUtility.split(string1, string2);
```

하지만 누가 이 메서드들을 참조하는 모든 클래스에서 수동으로 정적 import하겠습니까? 아무도 안 합니다. 왜냐하면 환경설정에서 즐겨찾는 타입과 멤버를 정의할 수 있기 때문입니다:

[스크린샷: Preferences > Favorites]

그리고 나서, 타이핑을 시작하고 자동 완성을 찾아보세요:

[스크린샷: 자동 완성]

자동 완성은 필요한 정적 import도 생성합니다. 예를 들어 많은 함수가 있는 DSL을 사용할 때 매우 유용합니다. 분명히, 당신은 어떤 것이 정말로 당신이 즐겨찾는 라이브러리인지, 그리고 그 라이브러리들 중에서 어떤 것이 당신이 즐겨찾는 타입인지 신중하게 결정하고 싶을 것입니다. 당신이 jOOQ 블로그(또는 그 신디케이션)에 있으니, 힌트를 드리겠습니다. 항상 `org.jooq.impl.DSL`을 즐겨찾기에 추가하세요.

## 2: 멋진 블록 선택 모드

저는 최근에 여기에 대해 블로그에 글을 썼습니다. 이것은 너무 멋져서, 한 번 더 언급할 가치가 있습니다.

[스크린샷: 강조된 버튼이 있는 블록 선택 모드]

블록 선택

왼쪽에서 여섯 번째에 있는 강조된 버튼을 주목하세요. 그것이 멋진 "블록 선택 모드"입니다 (Windows에서는 Alt-Shift-A, 또는 Ctrl+3을 누른 다음 block selection을 입력). 이것은 선택된 각 줄의 같은 위치에 여는 따옴표를 쓸 수 있게 해줍니다. 이것은 거의 동일한 많은 양의 줄을 편집해야 할 때 매우 유용합니다.

## 3: EGit 스테이징 뷰

분명히, 모든 EGit 사용자가 이 뷰를 알고 있는 것은 아닙니다. 사실, 저에게 이 뷰는 제가 쉘 명령을 사용하지 않는 가장 중요한 이유입니다. 이 아름다움을 확인해 보세요:

[스크린샷: 스테이징 뷰]

좋아요, 정말 아름답지는 않네요. Eric Burke의 이 만화 스트립이 생각납니다. 하지만 우리는 변형기 세계에 있고, 스테이징 뷰는 저장소를 원격 저장소와 동기화하면 추가/커밋/푸시되기를 기다리는 변경 사항들로 채워집니다. 이제 저는 줄 단위로, 어떤 변경 사항을 인덱스에 추가할지 결정할 수 있습니다 (제가 main 메서드를 추가하지 않았다는 점에 주목하세요). 이것은 스테이징된(추가된) 변경 사항과 스테이징되지 않은(아직 추가되지 않은) 변경 사항이 있게 됩니다. EGit에서 항상 그렇듯이, 저는 이제 바로 커밋하거나, 커밋+푸시하거나, 수정+커밋하거나, 수정+커밋+푸시를 한 번에 할 수 있습니다. 명령줄에서 그렇게 해보세요. 이제 이 첫 번째 커밋 후에, 저는 다시 main 메서드를 별도의 커밋으로 스테이징/추가할 수 있습니다. 제 생각에, 뒤에서는 이것이 스태싱이나 다른 종류의 로컬 캐시를 사용하여 구현되어 있을 것 같습니다. 신경 쓰지 않습니다, 이것은 아름답습니다! 아마도 이 아름다움으로 훨씬 더 많은 것을 할 수 있을 텐데, 그것은 책 한 권 분량이 될 것입니다 (저는 그런 책을 기다리고 있습니다, [@niborst](https://twitter.com/niborst), 이것을 읽고 있다면요). 위의 Git 이야기를 하나도 이해하지 못했다면, 이 인기 있는 가이드를 시도해 보거나, 저와 함께...

## 4: 타입 필터

네, 왜냐하면 "Eclipse의 기본 자동 완성은 넌센스"이기 때문입니다. 네, 맞습니다! 아무도 API에서 `hashCode()`나 `wait()`나 `notifyAll()`을 정말로 호출하고 싶어하지 않습니다. 절대로. 사실, 요즘에는 JDK의 동시성 라이브러리를 작성하는 경우를 제외하고는 락 객체에서조차 `wait()`나 `notify()`를 호출하는 사람이 거의 없습니다. 하지만 다행히 다른 누군가가 그것을 무료로 하고 있고, 그들은 분명히 vi나 emacs나 헥스 에디터를 사용하고 있으므로, `Object` 메서드를 신경 쓰지 않습니다. 그렇다면, 왜 제 자동 완성 팝업이 이 넌센스로 가득 차 있을까요? 클래스를 하나 만들어 봅시다...

[스크린샷: 많은 Object 메서드를 보여주는 자동 완성]

이렇게 많은 옵션이? 정말로?

와. 저는 메서드가 하나뿐인 줄 알았는데요? `equals()`는 괜찮습니다, 비록 제가 실제로 `equals()`를 타이핑하는 몇 안 되는 경우에는 직접 타이핑할 수 있지만요. 그래서 그 쓰레기를 제거합시다:

[스크린샷: Preferences > Type filters]

Preferences > Type filters

Eclipse가 awt도 언급해줘서 고맙습니다. JDK와 우리의 집단 기억에서 awt를 완전히 제거하는 옵션이 있었으면 좋겠습니다. 하지만 적어도, awt를 타입 필터에 추가하면 `java.util.List` (99.9%)와 `java.awt.List` (8.3%) 중에서 선택해야 하는 것을 멈출 수 있습니다. 반올림 오차는 이전에 실수로 잘못된 리스트를 선택하고 왜 `ArrayList`를 할당할 수 없는지 궁금해했던 횟수 때문입니다. 다시 한번 고마워요, awt. 또한 스크린샷을 찍는 동안 제 카멜레온 Windows 8이 창 색상을 어떻게 바꿨는지 주목하세요. 타일이라니, 다음엔 뭘까요? 어쨌든 Eclipse로 돌아가서, 다시 자동 완성을 시도해 봅시다...

[스크린샷: 더 적은 옵션이 있는 자동 완성]

오직 하나만 있을 수 있다

더 나아졌나요? 더 나아졌습니다! 이제...

## 5: 포매터 태그

블록 선택으로 우리의 SQL을 신중하게 포맷팅하는 데 그 모든 시간을 보낸 후... 쾅, 인턴 그리고/또는 스타일가이드-나치가 와서 당신의 아름다운 소스 파일들을 거대한 한 줄로 자동 포맷팅합니다. 하지만 더 이상은 아닙니다. 타이핑하기 쉬운 포매터 태그로 당신의 코드를 보호하세요:

[스크린샷: Preferences > Formatting Options > Off/On Tags]

Preferences > Formatting Options > Off/On Tags

신중하게 작성한 SQL을 보호하기 위해 간결한 것을 사용하는 것을 기억하세요, 이 태그들을 한두 번 타이핑해야 할 수도 있으니까요:

[스크린샷: 포매터 태그가 있는 코드]

이제 보호됨

아무도 그 코드를 다시 건드리지 않습니다. 당신의 포맷팅 설정을 적용하는 것을 잊었고/잊었거나 거부하는 인턴과 스타일가이드-나치를 제외하고요. 그리고 NetBeans를 사용하는 다른 인턴도요. 농담입니다. 아무도 NetBeans를 사용하지 않습니다. 다시 말하지만, 이 태그들은 자동 포맷팅하기 어려운 DSL과 함께 훌륭하게 작동합니다.

## 더 많은 것이 올 예정

Eclipse는 멋진 괴물입니다. 매년, 새로운 버전들이 우리 Java 개발자들이 무료로 얻는 새로운 기능들로 가득 차 있습니다! 당신은 Eclipse에 보답할 수 있습니다. 저는 (IBM의 지원을 받는) 재단이 기부에 크게 의존하지 않을 수도 있다고 생각하지만, 당신의 최선의 옵션은 여기에서 버그와 기능 요청을 보고하는 것입니다: https://bugs.eclipse.org/bugs ... 또는 용감하다면, CLA에 서명하고 기여를 시작하세요. 이 멋진 개발자 장치에는 항상 개선의 여지가 있으며, 제 다음 top 5 리스트를 위한 더 많은 자료와 후보들을 추가합니다.

---

태그: 멋진 기능, 블록 선택, 블록 선택 모드, Eclipse, Eclipse 즐겨찾기, Eclipse 기능, Eclipse 타입 필터, EGit, EGit 스테이징 뷰, Git, goodies, IDE, java, NetBeans, 스테이징 뷰, Top 5, 타입 필터
