시스템을 운영하는 데 모니터링의 역할은 매우 중요하다.

## 1.1 관측 가능성의 세 가지 요소

### 1.1.1 모니터링과 차이점

- 관측 가능성의 정의는 다음과 같다.

> 시스템에서 외부로 출력되는 값만을 사용해서, 시스템의 내부 상태를 이해하고 예측하는 것

관측 가능성은 모니터링을 대체하는 개념이 아니다.

하지만 다수 유사한 점을 가지고 있다.

그림에서 보여주는 것처럼 모니터링은 블랙박스와 화이트박스 영역을 포함하지만, 관측 가능성은 화이트박스와 예측 영역을 포함한다 .

관측 가능성이 지향하는 목표는 내부 시스템에 대한 자세한 이해를 기반으로 미래에 발생할 이벤트를 예측하는 것이고, 이러한 예측을 바탕으로 IT 운영을 자동화하는 것이다.

관측 가능성은 학술적 용어일뿐 새로운 개념은 아니다.

예를 들어 ES로 로그를 관리하거나, 다이나트레이스, APM을 사용해서 처리량과 지연시간을 모니터링하고, 인플럭스 데이터베이스와 텔레그래프, 다양한 에이전트를 통해서 메트릭을 수집하고 측정하는 것이 이러한 것에 속한다.

만약 이러한 도구를 사용해왔다면 이미 어떤 형태로든 관측 가능성을 구현해온 것이다.

관측 가능성에서는 APM 대신에 추적이라고 부르며, 계측과 텔레메트리라는 용어를 범용적으로 사용한다.

익스포터, 컬렉터 등 어려운 용어로 인해서 관측 가능성을 새로운 개념으로 이해하곤 한다.

예를 들어 스플렁크는 로그, 뉴렐릭은 성능 관리, 프로메테우스는 메트릭에 전문성을 가지고 있다.

- 관측 가능성은 ** 화이트박스 모니터링** 을 포함하며, ** 블랙박스 모니터링** 과 다르다. 블랙박스 모니터링이 제공하는 정보는 상세하지 못하므로 상세한 디버깅 정보로 활용하기 어렵다. 이는 관측 가능성의 목적에 부합하지 않는다.
- 관측 가능성은 애플리케이션 내부의 상태를 디버깅할 수 있는 정보를 제공하므로 장애가 발생했을 경우 신속하고 수월하게 대응할 수 있다.
- 관측 가능성에서는 제공된 결과를 보고 이해하는 수준에 그치지 않고, 원하는 계측을 추가할 수 있다. 그걸 통해 보다 자세하게 이해할 수 있을 뿐 아니라 향후 발생할 가능성이 높은 장애에 대한 예측이 가능하다.

모니터링은 전체적인 시스템 상태를 이해하는 데 적합하다.

모든 것을 수집하고 모니터링하기보다 가능한 샘플링을 사용햐 적은 데이터를 사용하더라도 의미 있고 예측 가능한 결과를 도출해 내는 것이 좋은 모니터링 방법이다.

블랙박스 모니터링은 애플리케이션과 시스템 메트릭에 집중한다. 반면 관측 가능성은 클라우드 네이티브처럼 분산되고 복잡한 시스템에서 발생하는 이벤트에 대한 통찰력 그리고 태그, 로그 등을 결합해서 서비스에 대한 콘텍스트 정보를 제공하는 것이 목표다.

근래 많은 벤더와 고객들이 언급하는 관측 가능성의 세 가지 요소는 메트릭, 로그, 추적이다.

관측 가능성은 주로 인프라와 애플리케이션의 데이터를 수집한다.

이 책에서는 인프라와 네트워크 레벨의 문제 원인을 이해하고, 이를 해결하는 방법과 절차를 ** 가시성** 이라고 지칭한다.

이번 책에서는 그라파나, 후속작에서는 오픈서치와 다양한 오픈소스를 사용해 유연하고 확장성 있는 관측 가능성을 구축하는 방법을 설명한다.

### 1.1.2 관측 가능성 구성 요소

#### 메트릭

일정 시간 동안 측정된 데이터를 집계하고 이를 수치화한다. 예를 들어 큐의 대기, 메시지 개수, 사용 중인 CPU와 메모리의 크기, 서비스에서 초당 처리하는 개수 등이 있다.

메트릭은 전체적인 시스템의 상태를 보고하는 데 특히 유용하며, 일반적으로 히스토그램 또는 게이지 등 차트를 사용해 시각적으로 표현한다.

#### 로그

로그는 애플리케이션 실행 시 생성되는 텍스트라인으로 구조적인 JSON 형태나 비구조적인 텍스트 형식으로 출력된다.

#### 추적

** 추적(tracing)** 은 마이크로서비스가 시스템을 경유하며 트랜잭션을 처리하는 과정에서 발생하는 세부적인 정보를 보여준다.

분산 마이크로서비스 간 복잡한 상호작용이 발생하는 클라우드 네이티브 운영 환경에서 생기는 문제점은 그 현상을 이해하고 해결하는 데 과거의 툴과 로그, 메트릭만으로는 한계가 있다.

## 1.2 메트릭

### 1.2.1 가용성

가용성 신호는 시스템의 전반적인 상태와 정상 작동 여부를 거시적 관점에서 측정하며, SLI(Service Level Indicater)로 정량화 한다.

SLI는 SLO(Service Level Objective)라고 불리는 임계 기준을 달성해야 하며, SLO는 SLI의 상한과 하한 범위를 지정한다.

SLO를 사업적으로 합의한 수준 또는 SLA(Service Level Agreement)에 명시된 제공 수준보다 제한적이거나 보수적인 추정치다.

SLA를 위반할 위험이 생겼을 때 사전 경고를 제공하고, 실제로 SLA를 위반하는 상태에 이루지 않도록 방지하는 것이 핵심이다.

메트릭은 가용성을 측정하는 주요 관찰 수단이며 SLI를 측정하는 지표다.

### 1.2.2 구글의 골든 시그널

주요 SLO 지표는 가용성 외에도 지연과 에러가 있다.

이는 구글 SRE에서 제시하는 지표와 중복되므로 함꼐 알아보돌록 한다.

구글 SRE 팀에서는 메트릭을 수집할 때 네 가지 골든 시그널에 집중해야 한다고 강조한다.

#### 지연

빈번하게 발생하는 지연은 에러가 아닌 경우가 많다.

지연과 에러를 구분해야 한다.

지연을 확인할 수 있는 차트는 다양하다.

시계열, 히트맵, 히스토그램 차트는 지연을 시각화할 수 있다.

그라파나에서 제공하는 히스토그램을 사용하여 지연시간의 분포를 시각화할 수 있고 다양한 유형의 Prom(Prometheus)QL로 지연을 계산할 수 있다.

지연은 잠재적인 장애를 예측할 수 있는 유용한 신호로, 서비스 요청 후 완료까지 걸리는 시간을 측정한다.

이 신호에서 많은 것을 판단할 수 있다.

지연이 증가하면 서비스 품질이 저하되는 것을 예측할 수 있다.

하지만 이 신호를 에러와 연관 짓는 것은 주의를 기울여야 한다.

예를 들어, 요청 처리 중에 애플리케이션이 신속하게 응답했지만, 에러가 발생했을 경우 지연은 짧지만 기대한 결과가 아니다.

에러는 지연 없이 빠르게 처리되는 경향이 있고, 정상 응답은 지연을 포함하는 경우가 많다.

따라서 1초의 지연을 포함하는 정상 응답과 60초의 지연을 포함하는 정상 응답을 동일하다고 볼 수 없다.

따라서 60초 지연은 에러로 판단하거나 타임아웃으로 에러 처리를 하는 것이 현명하다.

이는 SLI를 명확하게 정의해야 하는 이유이기도 하다.

#### 에러

에러의 기준을 명확히 설정한다.

USE(Utilization Saturation and Erros) 대시보드 외에도 이상치와 에러를 포함한 별도의 ** 대시보드** 를 생성해야 한다.

- 각 에러는 추적 ID와 연결되어 있다. 추적 화면을 통해 보다 상세한 근본 원인을 분석할 수 있다.
- 다양한 유형의 에러를 포함한다. 이상 탐지, 인프라, 애플리케이션에서 발생하는 다양한 유형의 에러가 서로 구분되어 출력된다.
- 에러는 세 가지 상태를 가지고 있다. 초기에는 정상이지만, 에러가 처음 발견되면 대기 상태로 변한다. 에러가 계속 활성 상태를 유지할 경우에는 파이어링 상태로 변하고, 알람을 전송한다. 에러 대시보드는 에러 상태의 변화를 ** 시계열** 로 출력한다.

에러는 문제점과 에러 내용을 직접적으로 출력한다는 점에서 명시적이다.

하지만 애플리케이션 개발에는 수십 개 유형의 에러가 발생할 수 있다. (이를 그룹화)하는 과정은 중의적이며, 개인의 경험에 따라서 다르게 판단할 수 있다.

즉 개발자와 운영자의 주관이 개입될 수 있는 여지가 크다.

예를 들어 HTTP 500과 잘못된 응답이 있는 200이 있다고 가정해보자. 후자는 모니터링하기가 쉽지 않은데, HTTP 코드에만 전적으로 의지할 수 없기 때문이다.

즉 응답 코드만으로 정상과 에러를 구분하기 쉽지 않다.

```PromQL
sum(rate(hotrod_frontend_http_requests_total{{status_code="4xx"}[{{.window}}]}))
/
total_query: sum(rate(hotrod_fronted_http_requests_total[{{.window}}]))
```

SLO 지표는 멀티 윈도와 멀티 레이트를 지원해야 하므로 복잡하다.

#### 트래픽

트래픽은 발생하는 요청의 양을 뜻한다. 그것은 관찰되는 시스템의 유형, 초당 요청의 수, 네트워크 입출력 등에 따라 다양하다.

네트워크 트래픽을 계산하는 프로메테우스 PromQL은 다음과 같다.

```PromQL
irate(node_network_receive_packets_total{instance="$node", job="$job})[$__rate_interval]
```

트래픽이 급격하게 많아지거나 임계치를 초과하거나 포화 상태가 되면 지연과 에러가 발생하며, 최종적으로 장애에 이른다.

트래픽은 다른 신호와 연관성이 많은데, 지연과 에러가 발생하더라도 중단 없이 적정 수준의 트래픽을 처리할 수 있는 시스템을 구축하는 것이 클라우드 네이티브의 사상이다.

골든 시그널의 원칙은 트래픽의 증가에 따른 지연과 에러를 최소화하고 최종적으로 장애에 이르지 않도록 설계하는 것이다.

장애가 발생하더라도 사용자 서비스를 제공하기 위한 최소한의 트래픽은 처리해주는 것을 권고하고 있다.

#### 포화

** 포화** 는 리소스가 현재 얼마나 채워졌는지와 얼마나 가득 채울 수 있는지를 나타내는 것이다.

전체 총대역폭과 처리 가능한 트래픽에 대비해서 현재 트래픽 혹은 대ㅔ역폭이 어느 정도인지 이해할 수 있는 지표인 셈이다.

포화를 통해 향후 트래픽이 증가했을 경우에 이용 가능한 자원 총사용률을 예측할 수 있다.

포화 상태가 되지 않도록 시스템을 설계하는 것이 중요한데, 동적인 트래픽에 맞추어 스케일하는 방법을 제공하는 것이 적합ㅎ다.

애플리케이션 레벨에서 오토스케일링, 데이터베이스의 샤딩 등이 좋은 예다.

신호를 명확히 구분하고 개선하기 위해서는 개발자, 운영자 등 관련 구성원이 함께 협업하고 개선하려고 노력해야 한다.

SLO 대시보드의 개발 시 참고할 사항은 다음과 같다.

- SRE 대시보드에 SLO를 출력한다. 필수적인 SLO는 에러율, 지연시간, 가용성 등이 있다.
- SLO 대시보드에는 오류 예싼과 번 레이트를 다양한 윈도에 따라서 알람과 연계하여 출력해야 한다.
- 프로메테우스 레코딩 규칙과 알람 규칙으로 구현할 수 있으며, 이러한 규칙은 자동 생성 방식을 선호한다.
- 쿠버네티스 API 서버와 코어 DNS, AWS 클라우드 워치, 데이터독 등 다양한 데이터로부터 데이터를 수집할 수 있다.

신호를 이해하고 기본적인 대시보드와 알람을 개발하는 방법에 대해서 이해하는 것이 우선이므로 이 책에서는 SLO의 요구 사항보다는 신호에 더 집중했다.

SLO에 대한 내용은 후속작에서 다룰 예정이다.

관측 가능성과 가시성 등은 네트워크와 많은 관련이 있다.

하지만 네트워크에서 발생하는 데이터는 너무나 방대해서 운영자는 그것이 정상인지 잡음인지 구분하지 못하는 경우가 대부분이다.

또한, 최종 사용자가 문제점을 보고하거나 장애에 이르기 전까지 문제점과 장애 발생 가능성을 인식하지 못하는 경우가 발생한다.

### 1.2.3 메트릭 유형

#### 카운터

카운터는 모니터링하는 이벤트의 누적 개수 혹은 크기를 표현한다.

일반적으로 rate 함수와 함께 이벤트를 추적하는 데 많이 사용한다.

#### 게이지

게이지는 카운터와 달리 증가하거나 감소하는 임의의 값을 나타내는 메트릭이고, 현재 상태를 표현하는 메트릭 타입이다. 게이지를 사용하는 메트릭의 예는 다음과 같다.

- 데이터베이스에 연결된 커넥션 개수
- 현재 동작하는 스레드 개수
- 사용률

#### 요약

요약은 응답의 크기와 대기시간을 추적하는 데에도 사용하며, 측정한 이벤트의 합계와 카운트를 모두 제공한다. 집계가 필요하거나 범위와 분포에 대해서 측정하는 경우에는 히스토그램을 권장한다.

범위와 분포에 관계없이 정확한 백분위수가 필요하다면 요약이 적합하다.

#### 히스토그램

히스토그램은 시간 경과에 따른 추세와 데이터가 단일 범주에서 어떻게 분포되어 있는지를 나타낸다.

분포를 이해하는 방법에는 분위수 외에도 표준편차와 그래프가 있다.

히스토그램은 분위수를 주로 사용한다.

분위 수는 오름차순 혹은 내림차순으로 정렬되어있는 전체 자료를 특정 개수로 나눌 때 그 기준이 되는 수다.

예를 들어 이분위수는 자료 전체를 2등분하는 수, 사분위수는 자료 전체를 4등분하는 수라는 의미다.

### 1.2.4 시계열 데이터

관측 가능성에서는 시계열 데이터를 다루는데, 이를 차트로 표현하고 시각화해야 한다.

정해진 시간 내의 분포와 변화를 출력하기 위해서는 적합한 차트 형식은 히스토그램이다.

그라파나 히스토그램은 각 범위 내에 있는 데이터 포인트의 수를 표시하여 숫자 데이터를 시각적으로 출력한다.

Loki는 히스토그램과 유사한 차트를 사용하며, 이를 통해 특정 시간 동안의 분포를 이해할 수 있을 뿐 아니라 추적의 간트 화면으로 전환할 수 있다.

프로메테우스 이그젬플러는 추적에 대한 근사치를 시계열로 표현한다.

메트릭-로그의 상관관계를 표현할 수 있다.

상관관계는 시스템의 복잡성을 낮추고 이해도를 높여준다. 상관관계를 효과적으로 활용하면 운영자와 갭라자는 복잡한 문제를 신속하게 해결할 수 있으며, 통계적으로 계산하고 상관계수를 구할 수도 있다.

## 1.3 추적

### 1.3.1 추적 구성 요소

추적이라는 용어가 좀 생소할 수 있다.

추적과 APM의 유사점을 가지고 둘을 비교할 수 있지만, 여기에도 차이점은 있다.

APM의 특징은 다음과 같다.

- 기존 APM은 자동화된 계측을 선호한다.
- 로그와 메트릭보다는 성능 관리에 집중한다. 즉, APM은 상관관계의 기능이 부족하다.
- 메트릭은 수집 정보에서 자동으로 계산하는 경우가 대부분이며, 메트릭의 추가는 어렵다.

반면 관측 가능성으 기존 모니터링의 영역을 포함하며, 자동화와 데이터 분석 기능을 추가하여 다양한 영역으로 확장할 수 있다.

APM이; 가진 성능 관리의 기능과 관측 가능성의 기능에는 분명한 차이가 존재하므로 이 둘을 비교하기보다는 관측 가능성을 보다 확장된 개념으로 이해하는 것이 바람직하다.

관측 가능성의 구현 과정은 클라우드와 오픈 소스를 사용해 클라우드 네이티브에 적합한 관측 가능성을 환경을 만들어가는 것이다.

개발자, 운영자, 데이터 엔지니어, 데이터 분석가가 원하는 완전한 기능을 구현한 솔루션을 구입하는 것이 어려울 뿐더러, 조직 간 구성원의 다양한 요구 사항을 만족 시키는 것 또한 쉽지 않다.

단계적이고 점진적, 지속적인 개선을 통해서 조직에 적합하도록 보완해 나가는 것이 오픈소스와 클라우드 네이티브에 기반한 관측 가능성이다.

#### 스팬

전반적인 수행 시간 정보문만 아니라, 각기 하위 동작의 시작과 소요 시간 정보를 알 수 있다.

스팬은 동작 정보, 타임라인과 부모 스팬과의 의존성을 모두 포함하는 수행 시간을 담고 있다.

#### 스팬 콘텍스트

새로운 스팬을 생성하기 위해서는 다른 스팬을 참조해야 하는데, 스팬 콘텍스트는 이때 필요한 정보를 제공한다.

스팬 콘텍스트는 주입과 추출을 통해 헤더에 전달되며, 전달된 스팬 콘텍스틍서 추출한 스팬 정보로 새로운 자식 스팬을 생성할 수 있다.

#### 스팬 레퍼런스

두 스팬 사이의 인과관계를 가리킨다.

스팬 사이의 인과관계를 정의하고, 스팬들이 동일한 추적에 속한다는 것을 추적자가 알 수 있게 하는 것이다.

이러한 관계는 스팬 레퍼런스로 나타낸다.

- child of
- flollowing from

둘다 부모 관계 임을 의미한다. (A -> B 일때 B는 child of A, following from A 이다. )

추적의 개념은 여행자가 항공 서비스를 이용하는 것과 유사하다.

배기지 - 다수의 스팬에 전달되는 공유되는 값 HTTP 헤더에 위치한다.
실제 전송은 HTTP와 같은 프로토콜을 기반으로 이루어지며, 추적에서는 이를 콘텍스트 전파라고 한다.

- child of 관계는 루트 스팬이 작업을 완료하기 전에 루트 스팬이 하위 범위에 대한 종속성을 갖는다는 것을 의미한다.
- following from 관계는 루트 스팬이 DAG의 조상이지만, 하위 스팬의 완료에 의존성을 갖지 않고 독립적으로 처리된다.

## 1.4 로그

### 1.4.1 로그 관리

로그 관리의 일차적인 목적은 시스템에 분산된 로그를 한 곳에 저장해서 다루기 쉽게 하는 것이다.

일단 로그를 중앙 집중적으로 수집하고 관리할 수 있는 인프라와 로그 관리 시스템을 구축한 상태라면, 그 다음에는 다양한 로그 유형을 표준화하는 작업이 필요하다.

로그 수집

- 로그 관리 시스템의 목적은 모든 서비스에서 로그 데이터를 수집하여 필요할 때 시스템의 동작을 추론하고 검색하는 것이다.
- 가용한 데이터를 활용해서 검사, 디버그, 새로운 통찰을 얻을 수 있다.
  로그 표준화
- 로그 데이터를 효과적으로 저장하고 검색하려면 우선 엔지니어링 팀이 사용할 로그의 형식을 합의해야 한다. 일관된 형식은 데이터를 효과적으로 저장하고 가공하는 데 도움이 된다.

분산 시스템에서 데이터를 수집하는 데에는 여러 어려움이 따른다.

실행 중인 파드가 교체된 후에 살아남은 로그 데이터가 있다고 하더라도 시스템에서 요청을추적하기는 쉽지 않다.

시스템에서 일어나는 일을 기록히ㅏ는 더 나은 방법이 필요하다.

- 서비스가 재시작되거나 예상치 못한 장애가 발생할 수 있다. 이러한 상황을 극복하고, 지속적으로 로그를 수집, 관리해야 한다.
- 급격하게 증가하는 로그 데이터를 처리하기 위해 로그 관리 시스템은 동적이고 수평적인 확장을 지원해야 한다. 가상 머신, 도커 컨테이너, 쿠버네티스 파드 등 다양한 런타임 환경에서 동일한 방식으로 로그 데이터를 수집할 수 있어야 한다.
- 클라우드 네이티브는 멀티 테넌트를 지원해야 한다. 즉 단일한 로그 시스템을 사용해서 다양한 조직과 서비스에서 생성하는 로그 데이터를수집하고 중앙 집중적으로 관리해야 한다. 이를 통해 시스템 자원을 효율적으로 사용하고 운영 비용을 절감할 수 있다.
- 수집된 로그 데이터를 활용해서 검색과 후속 처리를 할 수 있어야 한다.

#### 표준화되고 구조적인 로그 생성하기

저장하고 사용할 수 있는 데이터의 예는 다음과 같다.

- 프런트엔드, 백엔드 애플리케이션에서 수집한 성능 데이터
- 프록시, 로드 밸런서 등에서 수집한 네트워크 트래픽 로그
- 웹서버, 서버 프레임워크, 언어별 로깅 라이브러리에서 수집한 로그
- SAP 등 벤더 솔루션 패키지와 레거시 시스템에서 수집한 비구조적인 로그

#### 로그에 포함할 정보

##### 타임스탬프

데이터가 상호적으로 연관되고 적절한 순서를 갖도록 정하려면 로그 엔트리에 타임스탬프를 포함해야 한다.

타임스탬프는 가능한 세밀하고 자세한 정보를 제공하는 것이 좋다.

각 서비스는 자체 타임스탬프를 표현해야 하는데, 가능하다면 마이크로세컨드가 좋다.

또한, 타임스탬프는 시간대 정보를 포함해야 하는데, GMT/UTC로 데이터를 수집하는 것을 권장한다. 이런 상세 정보가 있으면 다른 시간대의 서로 다른 서비스의 로그, 추적, 메트릭과 상호연관 지을 때 발생하는 문제를 피할 수 있다.

##### 식별자

저장하려는 데이터에 가능한 많은 고유 식별자를 포함해야 한다.
대부분의 도메인은 고객과 상품 마스터를 기본으로 하며, 트랜잭션 데이터인 주문을 생성한다.

정의와 관리가 잘된 관측 가능성은 추적 ID를 통해서 주문의 처리와 지연시간을 모니터링한다.

업무를 처리하는 프로덕트 오너는 주문 ID, 시스템을 관리하는 운영자는 추적 ID를 사용하는 것이 일반적인 권고안이다.

##### 소스

로그 엔트리의 소스를 식별하면 필요할 때 쉽게 디버깅을 할 수 있다.

일반적으로 소스 데이터는 호스트, 클래스, 모듈, 함수, 파일명 등이다.

메트릭을 대체하는 것은 아니지만 병목 구간과 잠재적 성능 문제를 식별하는 데 효과적이다.

##### 레벨 카테고리

각 로그 엔트리는 카테고리를 포함해야 한다.

카테고리는 로그 데이터의 유형이거나 로그 레벨일 수 있다.

로그레벨에는 ERROR, DEBUG, INFO, WARN의 값이 쓰인다.

카테고리로 데이터를 그룹 짓고 분류할 수 있는데, 예를 들어 로그 관리 시스템은 로그 파일을 파싱해 ERROR 레벨을 가진 메시지를 찾아내 에러 보고 알람 등을 생성하여 운영자에게 전송한다.

이 것은 로그 레벨 또는 카테고리를 활용해 에러 보고 절차를 자동화하는 방법의 좋은 예이다.

엘라스틱 서치와 로키에는 이런 기능을 쉽게 개발할 수 있는 기능을 제공한다.

### 1.4.2 로그 표준화

오픈 텔레메트리에서 소개하는 로깅 파이프라인은 여러모로 의미 있는 작업이다.

언어별로 강력한 로깅 라이브러리를 제공하지만, 이를 표준화하는 가이드라인 없이 개발자의 스타일에 적합하게 로깅이 적용되었다.

실무에서 로그의 중요성과 활용도가 메트릭과 추적에 비해서 훨씬 높다는 점을 이해하고 감안할 필요가 있다.

## 1.5 상관관계

### 1.5.1 상관관계의 필요성

데이터 분석가들은 서로 다른 데이터가 정확하게 결합이 되었을 때 비로소 데이터의 활용가치가 증가한다고 말한다.

로그, 메트릭, 추적, 트래픽 데이터는 서로 다른 이기종 데이터가 아니며, 아직 결합되지 않은 분리된 데이터일뿐이다.

관측 가능성의 활용도를 높이고 새로운 가치를 재발견하기 위해서는 데이터 간의 결합이 필요하다.

메트릭과 추적 이전부터 로그는 시스템을 이해하고 문제를 해결하기 위한 가장 기본적인 방법으로 손꼽혔다.

로그는 다양한 시스템에 분산되어서 저장되므로 수집이 필요하다.

경우에 따라서는 비구조화된 텍스트 형식일 수도 있으므로 로그를 분석하ㅣ고 이해하기 위해서는, 다양한 시스템에서 로그를 수집하고 전처리를 통해서 데이터를 가공하는 추가적인 작업이 팔요하다.

로그 - (집계) -> 메트릭
로그 - (시간순 정렬) -> 추적

관측 가능성의 세 가지 요소를 관리하기 위한 시스템은 개별적으로 구축한 후 관리하는 것이 일반적이다.

하지만보다 효율적이고 성공적인 결과를 얻기 위해서는 모두가 하나의 통합 플랫폼으로 연결되어야 하는데 이 통합을 위해 먼저 관측 가능성의 세 가지 요소 간 상관관계를 정의해야 한다.

#### 로그와 추적

- 로그 파일에는 추적을 식별할 수 있는 추적 ID를 추가할 수 있다. 이로써 로그 파일에서 추적으로 상관관계를 정의할 수 있다.
- 스팬 콘텍스트 내 메타데이터에는 로그 파일명을 추가할 수 있다. 추적은 로그보다 풍부한 콘텍스트 정보를 제공하고, 개발을 통해서 확장이 가능하다. 그러나 너무 많은 메타데이터는 성능을 저하시키므로 주의해야 한다.
- 로그 관리 화면에서 특정 로그 파일을 선택하면 추적 ID를 출력한다. 추적 ID를 클릭하면 추적 상세 화면으로 이동한다. 추적 ID와 연관된 세부 추적은 스팬에서 확인할 수 있다.
- 추적 화면에서 추적 ID를 선택하면 해당 추적 ID를 포함하는 로그 파일로 이동할 수 있다.

#### 추적과 로그

- 프로메테우스가 제공하는 이그젬플러 기능을 활용해서, 메트릭에서 추적으로 상관관계를 정의할 수 있다. 이그젬플러는 프로메테우스 내부 저장소이고, 이 저장소에 추적을 저장한다. 히스토그램에 출력되는 이그젬플러를 추적 ID와 일치시킬 수 있다.
- 근래 들어 템포는 메트릭 제네레이터 예거는 메트릭 스토리지 라는 기능을 통해 추적에서 메트릭으로 상관관계를 정의할 수 있도록 한다.
- 이러한 상관관계 설정을 통해 메트릭에서는 추적 정보를 수집하고, 내부적으로 다양한 연산을 통해 메트릭값을 생성한다.

#### 메트릭과 로그

- 아쉽게도 메트릭과 로그의 관계를 나타내는 특별한 기술은 현시점에서는 아직까지 없다. 하지만 기본적인 가이드라인은 제공하는데, 다수의 레이블을 사용하고, 네이밍을 유사하게 일치시키고, 타임스탬프를 사용해서 검색 범위를 최대한 좁히는 것이다.
- 로그 파일에 자주 등장하면서 일정한 비율로 카디널리티를 가지는 값은 메트릭으로 변환할 수 있다. 또한, AIOps와 텍스트 분석 기능의 자동화 시스템을 도입하면 로그 파일로부터 메트릭을 도출할 수 있다. 실제로 상용 솔루션은 이러한 방식으로 로그 파일과 메트릭 간의 연관관계를 정의하고 있다.

### 또 다른 신호 프로파일과 RUM

메트릭, 로그, 추적 외에 추가적인 신호는 프로파일과 RUM이 있다. 프로파일은 하위 수준의 상세한 디버깅 정보를 제공하며, 자바와 고 가상머신의 CPU, 메모리 등에 대해서 분석할 수 있다.

그리고 RUM은 자바스크립트로 개발된 프론트엔드의 문제점을 분석하는데 유용하다. 프로파일과 RUM은 메트릭, 로그, 프로파일과의 상관관계를 제공하며, 이에 대한 상세한 설명과 실습은 후속작에서 진행할 계획이다.

### 1.5.2 상관관계 구현 방안

상관관계를 표쥰화하기 위해 다양한 표준을 제정하고 있다.

솔루션 벤더에서도 이러한 표준을 솔루션으로 지원하기 위해 노력 중이다.

표준화 이전에는 레이블, 타임스탬프, 네이밍 규칙 등을 조건으로 입력하고, 최대한 검색 범위를 좁혀가면서 상관관계를 분석하였다.

- 태그는 마이크로서비스 아키텍청서도 핵심적인 요소다. 실제로 프로덕션에서 비즈니스 기능의 오작동은 전체적으로 발생하는 것보다 부분적으로 각기 다른 문제가 발생하는 때가 많다. 이대 메트릭 측정과 추적 장치 모두에 동일한 정보가 있으면 문제를 찾아내기 쉽다. 엔지니어는 메트릭을 차원적으로 탐색해 문제가 발생한 영역을 확인하고 해당 영역에서 발생한 추적이나 로그 등의 디버깅 신호를 찾아 문제의 원인을 분석한다.
- 메트릭 데이터는 중요한 가용성 신호이며, 추적과 로그는 디버깅에 필수적인 데이터다. 둘 사이의 관계를 맺는 모든 작업은 결국 가용성 저하 경고를 디버깅 정보로 전환하기 위한 사전 작업인 셈이다. 최대한 문제의 근원을 파악할 수 있는 정보로 특저앻야 한다. 대표적으로 지연시간은 대시보드에 그래프로 표시하고, 최대치 변화에 대해 알람을 받도록 한다. 정보의 밀도를 시각화 할 수 있는 방법은 히스토그램을 기반으로 한 지연시간 분포를 히트맵으로 나타내는 것이다.
- 시스템 담당자가 지연시간 상태 경고를 받으면 관측 가능성 대시보드에서 차트를 보고 해당 영역을 클릭해 즉시 분산 추적 시스템을 확인할 수 있다.
- 메트릭과 추적의 가치는 이러한 연계 그래프를 통해 동반 상승한다. 측정 항목 데이터를 집계하고 확인하는 것만으로는 특정 상황에 무슨 일이 일어났는지 이해하기 어렵다. 마찬가지로 추적만으로는 메트릭이 제공하는 것처럼 거시적인 관점으로 시스템을 바라볼 수 없다.
- 추적 데이터는 비용을 제어하기 위해 샘플링을 거치는 경우가 많으므로 데이터 누락의 가능성이 있다.
- 측정 항목과 추적 도구 사이의 태그와 키의 값을 엄밀하게 일치시킬 필요는 없지만, 추적 데이터 쪽에 논리적으로 동등한 대상이 아닌 메트릭 태그로 필터링하면 아 된다. 메트릭과 추적 사이를 정확하게 연결할 수 없을 뿐 아니라 간혹 오탐지 결과가 발생하는 원인이 된다. 지연시간 시각화는 응답 성공이나 실패로 분리해서 확인한다. 지연시간의 특성상 같은 응답 실패라도 외부 리소스 문제에 따라 비정상적으로 빠르거나, 반대로 시간 초과로 걸리는 상반된 양상을 보이기 때문이다. 따라서 응답 결과로 태그로 지연시간 시각화를 분리하려면 메트릭과 추적 양쪽 모두에 서로 식별 가능한, 일치하는 태그가 있는지 먼저 확인해야 한다.
- 거의 모든 메트릭 수집기는 실제로 필요한 데이터보다 더 많은 데이터를 수집하므로 모든 메트릭을 시각적으로 나타내는 것은 비효율적이다. 그러나 최대 지연시간, 에러율, 자원 사용률 등 거의 모든 마이크로서비스에 통용되는 강력한 신뢰성 신호가 있다. 이러한 지표를 집중적으로 관찰하고 경고 임계 범위를 조율해야 한다.

지금까지 세 가지 상관관계를 정의하고 여섯 가지 세부 항목으로 정리해보았다.

- 로그와 추적
- 메트릭과 추적
- 추적과 로그
- 메트릭과 로그
- 추적과 메트릭
- 로그와 메트릭

여섯 가지 세부 항목에 대한 자세한 설명과 그라파나에서 구현되는 예시 화면은 5장에서 다룬다.

위에서 언급한 세 가지 상관관계와 세분화된 여섯가지 항목을 구현하는 것이 이 책의 기본적인 목적이다.

조금 더 구체적인 예시를 통해서 운영자가 어떻게 상관관계를 사용할 수 있는지, 사용자 화면에서는 어떻게 상관관계를 시각화하는지 알아보도록 한다.

간략하게 다루어볼 상관관계는 다음과 같다.

- 메트릭에서 추적
- 추적에서 로그

예를 들어 운영자는 메트릭의 히스토그램을 통해서 장애 또는 이상 현상을 발견한다.

메트릭에서 추적으로, 추적에서 로그로 전환하다 보면 보다 상세하게 시스템을 이해할 수 있다.

이처럼 복잡한 여러 단계의 과정이 필요한 이유는 원인과 해결책을 제시하려면 다양한 정보를 다양한 관점에서 이해할 필요성이 있기 때문이다.

클라우드 네이티브로 구성된 분산 시스템은 다양한 인프라와 애플리케이션이 혼합되고 복잡한 상호작용 중에 문제점이 발생하므로 장애의 원인이 불분명하고 이를 해결하는 것도 간단하지 않다.

일반적으로 추적 데이터는 1~5미만의 샘플링 정보이고 로그에 비해 정보가 부족하다는 한계를 가지고 있다.

데이터독 등 유수의 솔루션에서는 세 가지 상관관계와 여섯 가지 세부 흐름을 충실하게 구현하였지만, 아직까지 완벽한 상관관계를 구현하지 못한 것이 사실이다.

지속적으로 새로운 표준을 제정해나가고 기술 향상이 이루어진다면 추후에는 개선된 상관관계를 구현할 수 있을 것이다.

## 1.6 관측 가능성 데모

### 1.6.1 데모의 방향성

계측과 관련된 용어를 정리하고자 한다.

계측은 측정보다 훨씬 넓은 의미의 단어다.

- 수동 계측은 직접 소스 내 API를 구현하는 방법이다.

- 자동 계측은 소스의 수정 없이 외부에서 계측을 위한 데몬을 통해 간접적으로 계측을 수집한다.

#### 컬렉터

- 예전 모니터링 수준에서 사용하던 에이전트라는 용어 대신 관측 가능성에서 사용하는 컬렉터라는 용어를 사용할 것이다.

### 1.6.2 관측 가능성 데모 목록

#### HotROD by 유리 슈크로

- 다수의 마이크로서비스로 구성된 예거 레퍼런스 애플리케이션으로, Go로 오픈트레이싱을 개발하였으며, 카산드라를 스토리지로 구현한다.
- 템포 대신에 예꺼를 그라파나와 통합하고 관측 가능성을 구현한다.
- 예거 추적의 테이블과 데이터 모델을 분석하여 로그와 메트릭을 SQL 조인한다.
- 예거 오픈트레이싱 예제를 제공한ㄷ .

#### TNS by 위브웍스

- 3티어 애플리케이션을 구현하여 중간에 컬렉터 없이 그라파나 관측 가능성과 직접 연계한다 .
- Go로 개발하였으며, 이그젬플러등 다양한 관측 가능성 상관관계를 구현한다.

#### o11y Shop by AWS 오픈서치

- 자바와 파이썬을 사용해서 백엔드를 구현하고, 파이썬과 타임스크립트를 사용해서 프런트엔드를 구현하였다. 오픈 텔레메트리 추적과 로그를 지원한다.

#### 오픈텔레메트리를 사용한 클라우드 네이티브 관측 가능성 by 알렉스 보텐

오픈 텔레메트리는 관측 가능성의 표준이며, 벤더 중립적이다. 하지만 기존 그라파나 관측 가능성, 데이터독 등 사용 솔루션과는 차이점이 있다.

물론 표준이므로 다수 벤더에서 오픈텔레메트리를 지원하겠지만, 자사의 요구 사항과 레거시에 오픈텔레메트리가 적합한지 고민해봐야할 시점이다. 이론과 상세한 데모를 통해 오픈텔레메트리에 대한 이해를 돕고자 했다.

#### 그라파나 템포 관측 가능성 데모 by 조 엘리엇

그라파나랩 수석 소프트웨어 엔지니어인 조 앨리엇이 개발한 것으로 관측가능성을 쉽고 간단하게 구현한다.

#### 그라파나 관측 가능성의 데모

- 메트릭 제네레이터 데모
- 이그 젬플러 등 상관관계 데모
- 그라파나 대시보드의 상세한 구성의 데모
- 미니오, 레디스, 콘솔, 하이브 등과 연계
- 예거 추적 데모
- 로키, 템포, 성능 테스트 데모
- 오픈텔레메트리의 로그 데모

## 1.7 관측 가능성 목표

### 1.7.1 레퍼런스 아키텍처

### 1.7.2 핵심 목표

## 1.8 관측 가능성 오픈소스

## 1.9 관측 가능성 방향성
