#### 자바빈

자바비은 원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말한다.

그러나 요즘은 효용을 잃고 다음 두 가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 가리킨다.

간단하게 빈이라고 부르기도 한다.

- 디폴트 생성자: 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 갖고 있어야 한다. 툴이나 프레임워크에서 리플렉션을 이용해 오브젝트를 생성하기 때문에 필요하다.
- 프로퍼티: 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 한다. 프로퍼티는 getter, setter로 수정 또는 조회할 수 있다.

관심사의 분리:: 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모이게 하고, 관심이 다른 것은 가능한 따로 떨어져서 서로 영향을 주지 않도록 분리하는 것이라고 생각할 수 있다.

슈퍼 클래스에 기본적인 로직의 흐름을 만들고 그 기능의 일부를 추상 메소드나 오버라이딩이 가능한 protected 메소드등으로 만든 뒤 이런 메소드를 필요에 맞게 구현해서 사용하도록 하는 방법은 디자인 패턴에서 `템플릿 메소드 패턴`이라고 한다.

훅 메서드: 슈퍼클래스에서 디폴트 기능을 정의해두거나 비웠다가 서브클래스에서 선택적으로 오버라이드할 수 있도록 만들어둔 메소드를 훅 메소드라고 한다.

### 상속을 사용한 디자인 패턴

- 템플릿 메소드 패턴 : 상속을 통해 슈퍼클래스의 기능을 확장할 때 사용하는 가장 대표적인 방법이다. 변하지 않는 기능은 슈퍼클래스에 만들어두고 자주 변경되며 확장할 기능은 서브클래스에서 만들도록 한다.
- 팩토리 메소드 패턴 : 템플릿 메소드 패턴과 마찬가지로 상속을 통해 기능을 확장하게 하는 패턴이다.

이 메소드는 주로 인터페이스 타입으로 오브젝트를 리턴하므로 서브클래스에서 정확히 어떤 클래스의 오브젝트를 만들어 리턴할 지는 슈퍼클래스에서는 알지 못한다. 사실 관심도 없

## 1.5 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC

스프링에서는 IoC 오브젝트를 빈 팩토리라고 부르는데, 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 주로 사용한다.

사실 둘이 거의 같은 이름이다.

장점

- **클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.**:
- **애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.**:
- **애플리케이션 컨텍스트는 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다**:

## 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리

#### 빈

- 빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다.
- 주의할 점은 관리되는 오브젝트가 다 빈은 아니다.
- 그중에서 스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만 빈이라고 한다.

#### 빈 팩토리

- 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가리킨다. 빈을 등록하고, 생성하고, 조회하고 돌려주고, 그 외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당한다.

#### 애플리케이션 컨택스트

- 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너이다.
- 빈을 등록하고 관리하는 기능은 동일하지만 여기서 스프링이 각종 부가 서비스르 추가로 제공한다.
- 빈 팩토리라고 부를 때는 주로 빈의 생성과 제어의 관점에서 이야기하는 것이고, 애플리케이션 컨텍스트라고 하면 스프링이 제공하는 애플리케이션 지원 기능을 모두 포함해서 이야기하는 것이라고 보면 된다.

#### 설정정보/설정 메타 정보

- 스프링의 설정정보란 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보(configuration)이라고 하는데, 이는 구성정보 내지 형상 정보라는 의미다.

## 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프

#### 오브젝트의 동일성과 동등성

- 자바에서 두 개의 오브젝트가 같은가라는 말은 주의해서 사용해야 한다.
- 동일성은 `==`을 나타내고 동등성은 equals() 메소드를 이용해 빅한다.
- 두 개의 오브젝트가 동일하면 사실 하나이고, 동등하다는 것은 비교 기준에 따라 다를 수 있다.

#### 싱글톤 레지스트리

- 스프링은 서버환경에서 싱글톤이 만들어져서 서비스 오브젝트 방식으로 사용되는 것은 적극 지지한다.
- 하지만 자바의 기본적인 싱글톤 패턴의 구현 방식은 여러 가지 단점이 있어서, 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만드는데 이를 싱글톤 레지스트리라고 한다.
- 장점은 스프링은 싱글톤이 private와 static 메소드를 사용하는게 아니라 일반 객체를 그렇게 만들어준다는 점

#### 싱글톤과 오브젝트 상태

- 당연하지만 무상태로 해야함

## DI

#### 의존관계 주입

- Dependency Injection에서 의존성은 DI가 일어나는 방법에 초점을 맞춘 것이다.
- 엄밀히 말해서 오브젝트는 다른 오브젝트에 주입하는게 아니라 오브젝트의 레퍼런스가 전달될 뿐이다.
- 이를 통해 여타 오브젝트와 다이내믹하게 의존관계가 만들어지는 것이 핵심이다.

## 1.9 정리
