# 4장 예외

## 4.1 사라진 SQLException

JdbcTemplate 적용 이전에는 있었던 throws SQLException 선언이 적용 후에는 사라졌다.

JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져주기 때문이다.

## 4.2 예외의 종류와 특징

자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.

### Error

**Error**는 java.lang.Error 클래스의 서브클래스들이다.

에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다. 주로 자바 VM에서 발생시키는 것이고 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안 된다.

OutOfMemoryError나 ThreadDeath 같은 에러는 catch 블록으로 잡아봤자 아무런 대응 방법이 없다.

### Exception과 체크 예외

**Exception**과 체크 예외는 java.lang.Exception 클래스와 그 서브클래스로 정의되는 예외들이다.

체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다.

catch 문으로 잡든지, 아니면 다시 throws를 정의해서 메소드 밖으로 던져야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.

### RuntimeException과 언체크/런타임 예외

**RuntimeException**은 java.lang.RuntimeException 클래스를 상속한 예외들이다.

명시적인 예외처리를 강제하지 않기 때문에 **언체크 예외**라고 불린다.

런타임 예외는 catch 문으로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 된다. 물론 명시적으로 잡거나 throws로 선언해도 상관없다.

런타임 예외는 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들이다. NullPointerException이나 IllegalArgumentException 등이 대표적이다.

## 4.3 예외처리 방법

### 예외 복구

예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것이다.

```java
int maxretry = MAX_RETRY;
while(maxretry-- > 0) {
    try {
        ... // 예외가 발생할 가능성이 있는 시도
        return; // 작업 성공
    }
    catch(SomeException e) {
        // 로그 출력. 정해진 시간만큼 대기
    }
    finally {
        // 리소스 반납, 정리 작업
    }
}
throw new RetryFailedException(); // 최대 재시도 횟수를 넘기면 직접 예외 발생
```

### 예외처리 회피

예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다.

throws 문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나 catch 문으로 일단 예외를 잡은 후 로그를 남기고 다시 예외를 던지는 것이다.

```java
public void add() throws SQLException {
    // JDBC API
}
```

예외를 회피하는 것은 예외를 복구하는 것처럼 의도가 분명해야 한다.

### 예외 전환

예외 전환은 예외 회피와 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로는 만들 수 없기 때문에 예외를 메소드 밖으로 던지는 것이다.

하지만 예외 회피와 달리 발생한 예외를 그대로 넘기는 게 아니라 적절한 예외로 전환해서 던진다는 특징이 있다.

```java
public void add(User user) throws DuplicateUserIdException, SQLException {
    try {
        // JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드
    }
    catch(SQLException e) {
        // ErrorCode가 MySQL의 "Duplicate Entry(1062)"이면 예외 전환
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
            throw new DuplicateUserIdException(e); // 예외 전환
        else
            throw e; // 그 외의 경우는 SQLException 그대로
    }
}
```

보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외(nested exception)로 만드는 것이 좋다.

## 4.4 예외처리 전략

### 런타임 예외의 보편화

체크 예외는 일반적인 예외를 다루고, 언체크 예외는 시스템 장애나 프로그램상의 오류에 사용한다는 것이 일반적이다.

문제는 체크 예외는 복구할 방법이 없을 때도 throws를 선언해야 한다는 점이다.

그래서 최근 표준 스펙 또는 오픈소스 프레임워크에서는 API가 발생시키는 예외를 체크 예외 대신 언체크 예외로 정의하는 것이 일반화되고 있다.

### add() 메소드의 예외처리

```java
public void add() throws DuplicateUserIdException {
    try {
        // JDBC를 이용해 user 정보를 DB에 추가하는 코드
    }
    catch(SQLException e) {
        if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
            throw new DuplicateUserIdException(e); // 예외 전환
        else
            throw new RuntimeException(e); // 예외 포장
    }
}
```

### 애플리케이션 예외

시스템 또는 외부의 예외상황이 원인이 아니라 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외를 **애플리케이션 예외**라고 한다.

## 4.5 SQLException은 어떻게 됐나?

대부분의 SQLException은 복구가 불가능하다. 따라서 예외처리 전략을 적용해야 한다.

스프링의 JdbcTemplate은 이 예외처리 전략을 따르고 있다. JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다.

```java
public void deleteAll() {
    this.jdbcTemplate.update("delete from users"); // SQLException 발생 시
                                                    // DataAccessException으로 전환
}
```

## 4.6 DataAccessException

스프링의 DataAccessException은 일부 예외의 경우는 복구 가능한 예외도 있다는 점을 고려해서 만들어졌다.

DataAccessException은 SQLException을 전환하는 용도로만 쓰이는 것은 아니다.

JDBC 외에 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다. JPA, JDO, 하이버네이트, TopLink, iBatis 등의 ORM이나 iBatis의 SQL 매퍼에서도 DataAccessException의 계층구조로 변환돼서 던져진다.

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조

스프링은 DataAccessException를 통해 DB 종류나 데이터 액세스 기술에 상관없이 애플리케이션에서 일관성 있게 예외를 처리할 수 있도록 해준다.

DataAccessException은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.

### 기술에 독립적인 UserDao 만들기

인터페이스 적용:

```java
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User get(String id);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```

## 4.7 정리

- 예외를 잡아서 아무런 조치를 취하지 않거나 의미 없는 throws 선언을 남발하는 것은 위험하다
- 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야 한다
- 좀 더 의미 있는 예외로 변경하거나, 불필요한 catch/throws를 피하기 위해 런타임 예외로 포장하는 두 가지 방법의 예외 전환이 있다
- 복구할 수 없는 예외는 가능한 한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다
- 애플리케이션의 로직을 담기 위한 예외는 체크 예외로 만든다
- JDBC의 SQLException은 대부분 복구할 수 없는 예외이므로 런타임 예외로 포장해야 한다
- SQLException의 에러 코드는 DB에 종속되기 때문에 DB에 독립적인 예외로 전환될 필요가 있다
- 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다
- DAO를 데이터 액세스 기술에서 독립시키려면 인터페이스 도입과 런타임 예외 전환, 기술에 독립적인 추상화된 예외로 전환이 필요하다
