# 7장 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

### 요구사항

- ID는 유일해야 한다
- ID는 숫자로만 구성되어야 한다
- ID는 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다
- ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다
- 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다

## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID를 만드는 방법은 여러 가지가 있다.

### 다중 마스터 복제(multi-master replication)

데이터베이스의 auto_increment 기능을 활용하되, 다음번 ID를 구할 때 1이 아닌 k만큼 증가시키는 것이다. 여기서 k는 현재 사용 중인 데이터베이스 서버의 수다.

장점:

- 데이터베이스 서버 수를 늘림으로써 규모 확장 가능

단점:

- 여러 데이터센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다
- ID의 유일성은 보장되지만 그 값이 시간 흐름에 맞추어 커지도록 보장할 수는 없다
- 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다

### UUID(Universally Unique Identifier)

UUID는 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수다.

장점:

- UUID를 만드는 것이 단순하다
- 서버 사이의 조율 없이 독립적으로 생성 가능하다
- 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조이므로 규모 확장도 쉽다

단점:

- ID가 128비트로 길다 (요구사항은 64비트)
- ID를 시간순으로 정렬할 수 없다
- ID에 숫자가 아닌 값이 포함될 수 있다

### 티켓 서버(ticket server)

auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것이다.

장점:

- 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다
- 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다

단점:

- 티켓 서버가 SPOF(Single Point of Failure)가 된다
- 이 이슈를 해결하려면 서버를 여러 대 준비해야 하는데, 이렇게 하면 데이터 동기화 같은 새로운 문제가 발생한다

### 트위터 스노플레이크(twitter snowflake) 접근법

생성해야 하는 ID의 구조를 여러 절(section)으로 분할하는 것이다.

64비트 구성:

- 1비트: 사인(sign) 비트. 음수와 양수를 구별하는 데 사용
- 41비트: 타임스탬프. 기원 시각(epoch) 이후로 몇 밀리초가 경과했는지를 나타낸다
- 5비트: 데이터센터 ID
- 5비트: 서버 ID
- 12비트: 일련번호. 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다

## 3단계: 상세 설계

### 타임스탬프

타임스탬프는 시간이 흐름에 따라 점점 큰 값을 갖게 되므로, 결국 ID는 시간 순으로 정렬 가능하게 된다.

41비트로 표현할 수 있는 타임스탬프의 최댓값은 약 69년에 해당한다.

### 일련번호

일련번호는 12비트이므로, 4096개의 값을 가질 수 있다. 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.

## 4단계: 마무리

추가로 논의할 만한 사항들:

### 시계 동기화(clock synchronization)

ID 생성 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정했으나, 실제로는 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수 있다. 이 문제를 해결하는 가장 보편적 해결책은 NTP(Network Time Protocol)를 사용하는 것이다.

### 각 절(section)의 길이 최적화

동시성(concurrency)이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수 있다.

### 고가용성(high availability)

ID 생성기는 필수 불가결(mission critical) 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 한다.
