# 11장 뉴스 피드 시스템 설계

뉴스 피드는 홈 페이지 중앙에 지속적으로 업데이트되는 스토리들이다. 여기에는 친구들의 상태 업데이트, 사진, 비디오, 링크, 앱 활동, 좋아요 등이 포함된다.

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

### 요구사항

- 모바일 앱과 웹 애플리케이션 모두 지원해야 한다
- 사용자는 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리를 올릴 수 있어야 하고, 친구들이 올린 스토리를 볼 수 있어야 한다
- 스토리는 시간 흐름 역순으로 보여주되, 시간 흐름에 따라 정렬되어야 한다
- 한 사용자는 최대 5000명의 친구를 가질 수 있다
- 매일 천만 명이 방문한다
- 스토리에는 이미지나 비디오 등의 미디어 파일이 포함될 수 있다

## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

시스템을 두 가지 플로우로 나눠 설계한다:

- 피드 발행: 사용자가 스토리를 포스팅하면 관련된 데이터를 캐시와 데이터베이스에 기록한다. 새 포스팅은 친구의 뉴스 피드에도 전송된다
- 피드 생성: 어떤 사용자의 뉴스 피드는 해당 사용자 친구들의 포스팅을 시간 흐름 역순으로 모아서 만든다

### 뉴스 피드 API

뉴스 피드 API는 클라이언트가 서버와 통신하기 위해 사용하는 HTTP 프로토콜 기반 API다.

#### 피드 발행 API

- POST /v1/me/feed
- Body: 포스팅 내용
- Authorization header: API 호출을 인증하기 위해 사용

#### 피드 읽기 API

- GET /v1/me/feed
- Authorization header: API 호출을 인증하기 위해 사용

### 피드 발행

#### 웹 서버

클라이언트와 통신할 뿐 아니라 인증(authentication)이나 처리율 제한(rate limiting) 등의 기능도 수행한다.

#### 포스팅 저장 서비스

새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장한다.

#### 포스팅 전송 서비스

새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸시한다. 뉴스 피드 데이터는 캐시에 보관하여 빠르게 읽어갈 수 있도록 한다.

#### 알림 서비스

친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나, 푸시 알림을 보내는 역할을 담당한다.

### 피드 생성

#### 웹 서버

트래픽을 뉴스 피드 서비스로 중계하는 역할을 담당한다.

#### 뉴스 피드 서비스

캐시에서 뉴스 피드를 가져오는 서비스다.

#### 뉴스 피드 캐시

뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 ID를 보관한다.

## 3단계: 상세 설계

### 피드 발행 깊이 있게 살펴보기

#### 웹 서버

클라이언트는 포스팅을 웹 서버에 전송한다. 웹 서버는 인증과 처리율 제한을 수행한다.

#### 포스팅 전송 플로우

1. 웹 서버에서 포스팅이 넘어오면, 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장한다
2. 사용자의 친구 목록을 가져온다. 친구 관계 정보는 그래프 데이터베이스에 보관한다
3. 친구 목록과 새 포스팅 ID를 메시지 큐에 넣는다
4. 뉴스 피드 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 가져온다
5. 뉴스 피드 데이터를 캐시에 저장한다. 뉴스 피드는 <post_id, user_id> 순서쌍을 보관하는 테이블로, 메모리에 유지하기 위해 크기는 제한적이다. 사용자가 볼 가능성이 높은 최신 포스팅만 캐시에 보관한다
6. 캐시가 꽉 차면, 가장 오래된 항목을 삭제한다

### 피드 읽기 깊이 있게 살펴보기

#### 뉴스 피드 서비스

뉴스 피드 서비스는 다음과 같이 동작한다:

1. 사용자가 뉴스 피드를 읽으려는 요청을 보낸다
2. 로드밸런서가 웹 서버 가운데 하나로 요청을 보낸다
3. 웹 서버는 뉴스 피드를 가져오기 위해 뉴스 피드 서비스를 호출한다
4. 뉴스 피드 서비스는 뉴스 피드 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져온다
5. 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사용자 사진, 포스팅 콘텐츠, 이미지 등을 사용자 캐시와 포스팅 캐시에서 가져와 완전한 뉴스 피드를 만든다
6. 완성된 뉴스 피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보낸다. 클라이언트는 해당 JSON을 렌더링한다

### 캐시 구조

캐시는 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트다. 캐시를 다섯 개 계층으로 나눈다:

- 뉴스 피드: 뉴스 피드의 ID를 보관한다
- 콘텐츠: 포스팅 데이터를 보관한다. 인기 콘텐츠는 따로 보관한다
- 소셜 그래프: 사용자 간 관계 정보를 보관한다
- 행동: 포스팅에 대한 사용자의 행위에 관한 정보를 보관한다. 좋아요, 답글 등이 이에 해당한다
- 횟수: 좋아요 횟수, 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관한다

## 4단계: 마무리

### 데이터베이스 규모 확장

- 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
- SQL vs NoSQL
- 주-부(master-slave) 다중화
- 복제본(replica)에 대한 읽기 연산
- 일관성 모델
- 데이터베이스 샤딩

### 그 외 논의할 만한 것들

- 웹 계층을 무상태로 운영하기
- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 방법
- 여러 데이터 센터를 지원할 방법
- 메시지 큐를 사용하여 컴포넌트 사이의 결합도 낮추기
- 핵심 메트릭에 대한 모니터링. 예를 들어 QPS(Query Per Second), API 서버 지연 시간(latency)
