# 나는 Groovy인가? 아니! Pivotal의 결정이 오픈 소스 소프트웨어에 의미하는 것

> 원문: https://blog.jooq.org/suis-je-groovy-no-what-pivotals-decision-means-for-open-source-software/

2015년 1월 19일 lukaseder 작성

오늘 JVM 생태계에 큰 뉴스가 있었습니다.

OSS에 헌신해 왔던 회사인 Pivotal이 조금 덜 헌신적이 되었습니다:

커뮤니티의 반응은 대체로 #jesuisgroovy 해시태그로 요약되었습니다:

> Je suis groovy #groovylang
>
> — JBaruch (@jbaruch) 2015년 1월 19일

Pivotal 발표에서 흥미로운 부분은 다음과 같습니다:

> "Groovy와 Grails에 대한 후원을 종료하기로 한 결정은 Platform-as-a-Service, 데이터, 애자일 개발에서 성장하는 견인력을 지원하는 상업적 및 오픈 소스 프로젝트 모두를 가속화하는 데 리소스를 집중하려는 Pivotal의 더 큰 전략의 일부입니다."

[공식 발표는 여기서 읽을 수 있습니다](http://blog.pivotal.io/pivotal/news-2/groovy-2-4-and-grails-3-0-to-be-last-major-releases-under-pivotal-sponsorship).

## Groovy는 (Pivotal에게) 수익성 있는 사업이 아니다

다시 말해, Groovy는 Pivotal에게 수익성 있는 사업이 아닙니다. 그리고 여기에 동의하지 않기 어렵습니다. Groovy는 어떤 상업적 이익도 없이 만들어졌습니다. 많은 오픈 소스 프로젝트처럼 Groovy는 무언가를 "더 낫게" 만들기 위해 만들어졌으며, 대부분은 단지 더 나은 것 자체를 위해서였습니다. 물론 이 모든 새로운 JVM 언어들이 등장하기 전, 그리고 이 모든 새로운 JVM 언어들이 마침내 Java 언어 자체에 영향을 미치기 전 시대에 Java 생태계에 많은 좋은 기능들을 도입했기 때문에 유용했습니다.

반면에, Groovy 웹사이트의 다소 긱한 모양새는 사실상 누구도 그 언어나 플랫폼에 상업적 이익을 가지고 있는 것처럼 보이게 한 적이 없습니다. 여기서 가혹하게 말하려는 것은 아닙니다. Groovy는 사랑으로 만들어진 훌륭한 언어입니다. 하지만 오픈 소스 생태계를 유지하는 것은 힘든 일입니다. 많은 돈과 노력이 듭니다. 그리고 Groovy의 경우, 아마도 그것으로 벌어들일 수 있는 돈이 거의 없다는 사실에 동의하지 않기가 매우 어렵습니다.

## 오픈 소스로 돈을 버는 방법

우리가 순수 오픈 소스 jOOQ에서 듀얼 라이선스로 전환했을 때, 더 이상 무료로 이용할 수 없는 듀얼 라이선스 범주에 해당할 수 있다는 것을 깨달은 많은 사람들로부터 많은 비판을 받았습니다. 이것은 물론 그 사람들에게 실망스러운 발전이었습니다. 우리는 이것을 단지 예술을 위한 예술을 구현하고 싶지 않은 제품을 위한 한 걸음 전진으로 봅니다. 우리는 실제 SQL 문제를 가진 선별된 고객들에게 작은 규모로 가치를 더하고 있다고 믿으며, 계속 그렇게 하고 싶습니다. 따라서 상업적 이익이 이제 우리 개발의 원동력이며, 듀얼 라이선싱은 우리만의 작은 규모에서 이를 달성하는 가장 쉬운 방법입니다.

우리를 비판했던 많은 사람들은 우리가 대신 지원 기반 오픈 소스 비즈니스 모델을 만들어야 한다고 주장했습니다(Pivotal처럼!). 다시 말해: "그들"이 지원 비용을 지불하게 하라 - "그들"이 누구든 간에. 하지만 그것은 장기적으로 실행 가능한 모델이 아닙니다.

> "우리는 낚싯대를 만듭니다. 우리는 우리의 고객인 낚시꾼들과 경쟁하고 싶지 않습니다."

소프트웨어에서, 어떤 제품의 벤더는 혁신의 주요 동력인 제품을 상품화해서는 안 됩니다. 그들은 제품을 팔고 컨설턴트들을 위한 생태계와 시장을 만들어야 하며, 컨설턴트들은 그 제품을 어떤 구체적인 고객의 비즈니스에 적용하는 데 훨씬 더 능숙할 것입니다. 이것은 모두에게 윈-윈-윈 상황입니다:

* 벤더는 라이선스로부터 돈을 법니다
* 컨설턴트는 그들의 전문 지식으로부터 돈을 법니다
* 최종 사용자는 더 낮은 소유 비용으로 더 나은, 더 저렴한 솔루션을 얻습니다

비록, 컨설턴트는 항상 제품에 대한 수요가 증가하고 더 많은 컨설턴트들이 컨설팅 사업으로 돈을 벌려고 나타나면서 장기적으로 그 일이 상품화되는 사람입니다.

Joel Spolsky는 보완 제품(이 경우 지원)을 상품화하여 주요 제품(이 경우 라이선스)에 대한 수요를 증가시키는 아이디어에 대한 매우 흥미로운 전략 편지를 썼습니다. 그러나 Pivotal과 같은 PaaS 회사의 경우, 전체 프로그래밍 언어와 생태계의 상품화조차도 그들의 PaaS 제공물에 대한 수요를 증가시키기에 더 이상 충분히 지속 가능하지 않다고만 추측할 수 있습니다.

만약 그것이 진실이라면, Spring과 같은 다른 플랫폼들도 위험에 처해 있습니다! Groovy가 지속 가능하지 않다면, Spring은 왜 지속 가능해야 합니까?

## 나는 Groovy인가?

Suis-je Groovy? 원래 주장으로 돌아가서:

> "Je suis groovy #groovylang"
>
> — JBaruch (@jbaruch) 2015년 1월 19일

아니요, 저는 Groovy가 아닙니다. Groovy와 벤더와 소비자 모두에게 어떤 직접적인 방식으로든 상업적 가치를 생산하지 않는 모든 다른 오픈 소스 소프트웨어는 장기적으로 실패할 운명입니다. 오픈 소스 소프트웨어는 우리 산업에서 엄청난 양의 가치를 창출했습니다. 우리 같은 회사들은 여전히 운영 체제 라이선스에 수백만 달러를 지불해야 한다면 불가능했을 것입니다. 문제는 소프트웨어가 맥주처럼 무료인지 자유처럼 무료인지가 아닙니다. 문제는 누군가가 특정 소프트웨어 요소를 저렴하게 또는 심지어 무료로 만드는 데 실행 가능한 상업적 이익을 가지고 있는지 여부입니다. 만약 그렇지 않다면, 글쎄요, 벤더가 그냥 그것을 중단할 수 있으므로 농담의 대상은 당신이 될 것입니다. 오픈 소스이든 아니든.
