# 상용 라이선스에서는 보호가 아닌 혁신에 투자하라

> 원문: https://blog.jooq.org/with-commercial-licensing-invest-in-innovation-not-protection/

사람들이 상용 라이선스 소프트웨어를 만들기 시작할 때(우리가 2013년 jOOQ로 그랬듯이), 항상 큰 걱정거리가 있습니다:

> 불법 복제에 대해 어떻게 해야 하나?

저는 동료 창업가들과 이 주제에 대해 수많은 토론을 했고, 이 두려움은 어디에나 존재합니다. 최근 Reddit에서 "Java 라이브러리 공유 방지"라는 제목의 토론도 있었습니다. 저는 jOOQ 상용화 초기에 Data Geekery 법률 자문과 새로운 jOOQ 상용 라이선스의 다양한 옵션/방식에 대해 논의했던 때가 떠올랐습니다. 이것은 분명히 회사 초기에 가장 큰 재정적 투자였습니다.

## 두려움이 아닌 신뢰를 기반으로 라이선스를 구축하라

초기에 jOOQ의 이중 라이선스에서 가장 신경 쓰였던 점은 유료 고객이 지속적인 오픈 소스 사용자보다 더 적은 권리를 갖게 된다는 것이었습니다. 당연한 일이죠. 오픈 소스 데이터베이스와 함께 jOOQ를 사용하는 경우, 매우 관대한 Apache License 2.0 조건에 따라 jOOQ 오픈 소스 에디션을 무료로 사용할 수 있습니다. jOOQ를 포크하고, 다시 작성하고, 새로운 jOOQ를 만들어 배포하는 것을 포함해 거의 모든 것을 할 수 있습니다(단, jOOQ라고 부르지 마세요. 우리가 상표권을 보유하고 있습니다). 유일한 제한은 상용 데이터베이스에서는 작동하지 않는다는 것이지만, 앞으로 10년간 MySQL이나 PostgreSQL을 사용한다면 그것은 신경 쓸 필요가 없습니다.

그러나 상용 데이터베이스와 함께 jOOQ를 사용하는 경우에는 jOOQ Professional Edition 또는 jOOQ Enterprise Edition 라이선스를 구매해야 합니다. 물론 비용이 들지만, jOOQ가 훌륭하고 비용의 50배 가치를 제공하기 때문에 그것이 문제는 아닙니다.

문제는 다음과 같습니다:

- 관심 있는 개발자, 아키텍트 등이 이제 고용주의 법무/구매/규정 준수/... 부서를 설득하고 각종 서류 작업을 해야 하는 번거로움을 겪어야 합니다.
- (초기에) 유료 고객은 버그를 발견해도 더 이상 jOOQ를 패치할 수 없었습니다. 벤더인 우리가 수정을 제공할 때까지 기다려야 했습니다.

이러한 문제들은 상용 라이선스 텍스트에서 꽤 빠르게 해결되었습니다. 이제 jOOQ 상용 라이선스는 상용 소스 코드에 대한 접근 권한을 부여하고, 사용자가 벤더의 수정을 기다릴 필요 없이 직접 jOOQ를 수정할 수 있도록 허용합니다(물론 그 경우 보증은 면제됩니다). 수정된 소스 코드를 배포하는 것은 여전히 허용되지 않지만, 상용 고객들이 jOOQ의 상용 부분에 대한 패치도 공유할 수 있도록 하는 법적 솔루션을 검토하고 있습니다.

다시 말해: 우리는 상용 고객들이 일상 업무에서 jOOQ가 마치 오픈 소스인 것처럼 느끼기를 원합니다.

## 그게 미친 짓 아닌가요?

그래서, 사람들이 전체 소스 코드를 받고 jOOQ를 빌드할 수 있습니다. "크랙된" 상용 jOOQ 배포판이 불법 소프트웨어 사이트에 올라갈까 두렵지 않냐고요? 물론 두렵습니다. 그리고 실제로 일어납니다. 그리고 우리는 "명백히" 우리 약관을 준수하지 않는 회사들의 목록을 관리하고 있습니다(예: 2년 동안 무료 평가판을 프로덕션에서 사용해 온 회사들). 하지만 그들은 극소수입니다. 그리고 소수가 아니더라도, 고객/평가판 사용자가 규정을 준수하는지 확인하기 위해 jOOQ에 추적 로직을 도입해야 할까요? IP 주소를 수집해야 할까요? 사용자 이메일을? 워크스테이션 수를 세야 할까요? 규정을 준수하지 않으면 jOOQ를 중단시켜야 할까요? 어디서 중단시킬까요, 아마도 프로덕션 서버에서?

사실, 대부분의 회사는 정직합니다. 우리는 많은 고객들이 자주 계약을 업그레이드하는 것을 보았습니다. 예를 들어, 몇 달마다 새로운 라이선스를 구매했습니다. 계약을 줄인 고객들도 있었습니다. 팀이 5개 라이선스로 시작했다가 이제 유지보수 작업을 하는 1명만 남은 경우도 있습니다. 계약을 변경하지 않고 예를 들어 10개 라이선스로 오랫동안 jOOQ를 사용하는 고객들도 있었습니다. 이 중 일부는 과잉 라이선스이고, 네, 일부는 라이선스가 부족합니다. 그런 일이 발생합니다. 좋은 것은 아니지만, 세상이 끝나는 것도 아닙니다. 우리는 그들과 지속적으로 연락하며 라이선스 수가 여전히 최신인지 확인합니다. 결국, 우리는 그들을 신뢰합니다. 그들도 우리를 신뢰합니다.

지금 우리가 할 수 있는 최악의 일은 버그가 있어서 실수로 정직한 고객의 프로덕션 시스템을 중단시킬 수 있는 어떤 종류의 라이선스 검사기를 도입하는 것입니다! 우리 소프트웨어를 "크랙"한 누군가를 잡을 수 있는 작은 가능성을 위해서요(그리고 그 사람은 아마도 우리의 라이선스 검사기도 "크랙"하는 방법을 알 것입니다).

소프트웨어를 중단시키지 않고 어딘가에 메시지를 로깅하더라도, 최종 사용자(우리 고객의 고객)는 그것을 볼 때 매우 이상한 느낌을 받을 수 있습니다. 우리는 아마도 단순한 실수에 불과한 것 때문에 간접적으로 고객의 평판을 손상시키게 될 것입니다. 또는, 다시 말하지만, 우리 라이선스 검사기의 버그 때문에요.

그럴 만한 가치가 있을까요? 절대 아닙니다!

(한 달 후에 삭제해야 하는 무료 평가판은 예외입니다)

## 다양한 유형의 소프트웨어

문제는 다양한 유형의 소프트웨어가 있다는 것입니다. 본질적으로 다음과 같습니다:

- 도구
- 라이브러리
- 서버
- SaaS

차이점은:

- 도구는 온프레미스에서 실행되지만 최종 사용자 애플리케이션과 독립적입니다. 고객은 도구에 의존하지 않습니다. 예: IntelliJ IDEA
- 라이브러리는 온프레미스에서 실행되며 최종 사용자 애플리케이션에 포함됩니다. 고객은 라이브러리에 완전히 의존합니다. 예: jOOQ
- 서버는 온프레미스에서 실행되며 최종 사용자 애플리케이션에 연결되지만 독립적으로 실행됩니다. 고객은 종종 서버를 교체할 수 있지만 "열" 수는 없습니다. 그것은 블랙박스입니다. 예: Oracle Database
- SaaS는 클라우드에서 실행되며 최종 사용자 애플리케이션과 완전히 독립적입니다. 고객은 어떤 식으로든 영향을 미칠 수 없습니다. 예: Salesforce.com

보시다시피, 도구는 고객에게 "중요하지 않고"("실제 시스템"에 접근하는 "단순한" UI에 불과함), 서버와 SaaS는 중요하지만 세 가지 모두 독립적으로 실행됩니다. 벤더가 이러한 것들 내부에 라이선스 검사기를 구현하기 쉬운 이유는 소프트웨어 실행을 제어하기 때문입니다. 라이브러리는 다릅니다. 라이브러리가 어떻게 "실행"되는지에 대해 어떤 가정도 할 수 없습니다. 단일 JVM의 일부인가요? 아니면 여러 JVM? 몇 초만 실행되나요, 아니면 오랫동안? 자주 사용되나요, 아니면 매우 드물게? 자체 스레드를 생성하고 자체 데이터를 수집하는 것이 허용되나요?

열린 질문이 너무 많습니다.

## 요약: 보호가 아닌 혁신에 투자하라

아무도 알아서는 안 되는 극도로 복잡한 알고리즘을 사용하고 있어서 보호가 정말 중요한 분야가 아니라면, 기술적 관점에서 불법 복제에 대해 너무 걱정하지 않아야 합니다. 우리의 경우, jOOQ는 초극비가 아닙니다. 누구나 자신만의 jOOQ를 만들 수 있고, (훨씬 단순한) 경쟁 프레임워크가 많이 있습니다. 우리의 사업은 단연코 최고의 Java SQL DSL을 유지하는 것이고, 분명히 이 틈새 시장에서 아무도 우리와 경쟁하고 싶어하지 않는데, 왜 도둑질을 두려워해야 할까요.

보호가 중요하다면, SaaS를 운영하세요. 그러면 어떤 소프트웨어도 배포할 필요가 없습니다. 예를 들어: 세계에서 가장 큰 SaaS 벤더 중 하나인 Google은 검색 엔진 알고리즘을 여러분과 공유하지 않습니다.

누가 당신에게서 훔칠지 걱정하는 것을 멈추면, 기꺼이 소프트웨어 비용을 지불하는 충성스럽고 정직한 고객들을 행복하게 만드는 멋진 새 기능과 품질에 그 모든 시간을 투자할 수 있습니다. 그리고 누가 알겠어요. 어쩌면 당신의 "해적 고객" 중 일부는 결국 이직해서 규정 준수를 더 진지하게 받아들이는 곳에서 일하게 될지도 모릅니다. 그들도 행복한 "고객"이었고, 새로운 동료들에게도 당신의 소프트웨어를 추천할 것입니다.
