# CHAPTER 01 리드 개발자란?

개발자로서 좀 더 발전하고 성장하길 원한다면 ** 리드 개발자** 가 되어야 한다.

리드 개발자란 leadership도 가지고 있어야 한다.

흔히 technical lead라고 하는 리드 개발자는 시니어 수준의 소프트웨어 개발자를 기대하지만 이 밖에 다른 역할도 존재

팀원을 지도하거나 멘토링하고 기술적 결정을 내리며 개발팀의 업무를 조율해야하는 경우도 있다.

경험에 따르면 리드 개발자란 조직과 문화에 따라 다르며, 하나의 역할이 모두 맞지 않는다.

기술 중심인 경우 소프트 스킬에 대한 관심이 상대적으로 적은 편이다.

## 1.1 리드 개발자가 될 수 있는 사람

리드 개발자는 누구나 될 수 있는데 소프퉤어 개발자 중 여성은 20%에 불과하다.

기업이 개발팀의 다양성을 추구하면 더 많은 클라이언트와 제품을 위한 서비스를 만들 수 있다.

전 세계적으로 성별 격차는 미국보다 훨씬 크다.

세계적으로 개발자의 93%는 남성이고, 4.8%가 여성이고 그 외 논바이너리, 젠더퀴어 등으로 나타났다.

이 책에 등장하는 많은 전문가들은 성별, 인종, 교육 수준 등 다양한 배경을 가지고 있다.

### 1.1.1 이 책의 대상

이 책은 개발팀 팀장이나 관리자뿐만 아니라 이제 갓 시작하거나 이미 커리어를 쌓아가고 있는 신입, 시니어, 리드 개발자들을 위한 책이다.

다만 비개발자나 팀이 아닌 홀로 일하는 개발자를 위한 책은 아니다.

### 1.1.2 리드 개발자가 필요한 부문

리드 개발자로서 어떤 부문이 기회가 많은지 파악하는 것이 중요하다.

리드 개발자에게 인기 많은 부문은 다음과 같다.

- 소매
- 기술
- 의료/헬스케어
- 은행/핀테크
- 제조
- 비즈니스 서비스
- 정부

각 서비스는 다양한 이유로 도메인 지식이 필요하다.

### 1.1.3 성공적인 리드 개발자로 나아가기

프로덕트 서비스에 들어가기 전에 테스트를 위한 코드 배포를 담당하므로 배포 프로세스를 이해해야 한다.

리드 개발자는 시스템을 구축하고 개발팀을 이끌 수 있는 기술 전문성이 있어야하므로 드 리드아키텍트와 협업할 수도 있는데, 리드 아키텍트는 기술적 요구사항과 다른 접근 방식에 책임을 진다.

리드 개발자는 개발 업무를 주로 하지만, 이 책에서는 이러한 역할을 하나로 통합해 살펴볼 것이다.

또한, 기술적 능력과 리더십 기술을 함께 발휘해야 한다. 원활한 의사소통은 개발팀의 생산성을 높이고 고품질의 결과물을 만들기 위해 반드시 익혀야하는 핵심 역량이다.

이러한 관계는 리드 개발자 개인뿐만 아니라 팀의 성공에도 중요하다

많은 시니어 개발자는 리드 개발자 직책을 맡으면 '직책을 수행하면서 배울 수 있을 것'이라고 기대다다 . 하지만 이는 새로운 리더를 맡기에 필요한 지원이 충분히 제공될 때만 가능한 일이다.

## 1.2 리드 개발자의 업무

리드 개발자의 업무와 책임을 이해하는 것은 커리어 여정에서 중요한 단계다.

시니어 개발자는 주로 자신의 업무에 집중하며, 주니어 개발자가 새로운 기술을 배우는데 도움을 주거나 그들과 협업하기 위해 멘토 역할을 하기도 한다. 시니어 개발자는 주니어 개발자의 기술력과 지속적인 전문성 향상에 중점을 둔다.

리드 개발바자가 프로젝트를 시작하고 비용을 예측하는 프로세스를 확인해보자

피드백 수집 -> 기술적 접근 방식의 선정 -> 프로젝트 비용 산출 -> 기술적 접근 방식 제안 -> 프로젝트 비용 예측 수정 -> 피드백 수집

다음 목록은 리드 개발자의 주요 책임을 보여준다.

- 개발팀 리딩
- 프로젝트에 참여하는 팀과의 협업
- 클라이언트 및 이해관계자와의 의사소통
- 개발 표준 설정
- 기술 아키텍처 구축

이런 작업에는 연습이 필요하다.

커뮤니케이션은 모둔 리드 개발자가 성공하기 위해 필요한 핵심 기술이다.

리드 개발자가 되면 주된 업무 중 하나로 팀 내 커뮤니케이션을 촉진하는 업무가 있다.

팀이 지속적으로 학습하고 성장하며 발전해나감에 따라 인재를 유지하는 데도 큰 도움이 된다.

### 1.2.1 개발팀 이끌기

솔선수범, 신뢰 구축, 멘토링 이 세가지는 리더십 성공의 첫 걸음이다.

리드 개발자는 개발팀이 팀으로서나 개인으로서 성공할 수 있도록 지원할 책임이 있다.

결국 리드 개발자로서의 성공은 바로 이 책임을 얼마나 잘 수행했는지에 따라 가늠된다.

리드 개발자에게 중요한 것은 `개인의 성취가 아니라 팀의 성공`이다.

리더가 어떻게 하느냐에 따라 팀의 분위기가 결정된다.

팀 내에 신뢰가 쌓이면 서로의 관점을 이해하고 사기를 높이는데 도움이 된다.

반대로 팀원으로부터 신뢰를 얻지 못하면, 문제가 생겼을 때 여러분을 찾지 않을 것이다.

그들이 여러분에게 올 수 없다면 다른 누구에게도 가지 않을 것이고 결국 그들의 문제는 해결되지 못한 채로 남게 된다.

링크드인에 따르면 기술 업계 이직률은 13%에 달하고 최근 몇 년 동안 자발적 퇴사도 증가했다.

고용은 최대 2개월이 소요되고 적응은 최소 6개월 이상으로 추정된다.

업무 인수 인계를 위한 문서화가 제대로 이뤄지지 않은 경우 이 비용은 훨씬 커지기 때문에 리드 개발자는 적절한 `온보딩을 위한 문서`를 제공해야한다.

신뢰를 구축하기 위한 좋은 방법은 팀원을 지지하고 지원하는 것이다.

팀원이 좋은 아이디어를 제시하면 이를 지지해줘야 한다.

이를 통해 그 팀원은 다른 사람이 자신의 의견을 경청하고 그들에게 인정받는다는 생각을 하게 되며, 이는 유대감의 강화로 이어진다.

아이디어가 원래 생각하던 바가 다르다면 열린 마음으로 다양한 옵션을 고려해야 한다. "그 아이디어가 참 좋은데 이를 조금 변경해서 xyz로 해보면 어떨까요?" 라고 하면서 팀원들의 재능을 끌어낼 수 있어야 한다.

그래서 리드 개발자가 보여줄 수 있는 중요한 행동 중 하나는 열린 의사소통이다.

명확하고 솔직한 의사소통은 신뢰의 토대를 구축하고, 팀의 상호작용 방식에 대한 기대치 또한 이에 맞춰 설정된다.

무언가 약속했다면 충실히 그 약속을 이행하는 것을 보여줘야 한다.

또한 팀원들이 너무 오랜 시간 동안 일하지 않도록 하는 것도 중요한데 번아웃과 생산성 저하를 초래할 수 있기 때문이다.

### 1.2.2 프로젝트팀 간 협업

QA, 클라이언트, 이해관계자들과 긴밀히 협력하면서 전문적인 기술 지식을 제공하고, 프로젝트 계획을 지원한다.

리드 개발자는 자신의 기술과 역량을 발휘해 개발 시간을 산정하고, 클라이언트, 이해관계자, 개발팀 간의 의사소통을 원활하게 유지함으로써 프로젝트의 성공에 직접적으로 기여한다.

리드 개발자는 프로젝트 관리자와 개발팀 사이의 연락 담당자이며, 이들의 피드백을 바탕으로비용 산정을 제시하고 우선순위를 결정해야한다.

또 리드 개발자의 중요한 업무는 개발 작업의 품질이 요구사항과 일치하는지, 코드가 테스트할 준비가 되어 있는지 모든 것이 의도한 대로 동작하는지를 확인하기 위해 QA와 협력하는 것이다.

클라이언트 및 이해관계자들과 직접 협력하는 것은 리드 개발자가 습득해야 할 기술 중 가장 어려운 것 중 하나라고 생각한다.

### 1.2.3 클라이언트 및 이해관계자와의 의사소통

그렇다면 클라이언트 및 이해관계자와는 어떻게 소통해야할까? 사람마다 다르기 때문에 먼저 그들과 어느 정도 편안한 관계인지 평가하고, 그들의 관점을 이해하며, 관계를 구축하는 것부터 시작해야 한다.

클라이언트와 이해관계자에게 전문적인 지원을 제공하는데 또 하나의 중요한 측면은 그들의 관점을 이해하는 것이다.

특정 제품이나 기능을 구축할 때는 어떻게 뿐만 아니라 왜를 함께 생각하면 시작 단계에서 개발팀이 작업을 더 정확하게 파악할 수 있다.

### 1.2.4 개발 표준 설정

코드 베이스를 시작으로 기술은 항상 변화하기 때문에 개발 표준을 유지 관리하는 것은 필수다.

리드개발자는 자신의 기술을 항상 최신 상태로 유지하고, 향후 업데이트가 필요하다면 이를 다른 팀과 공유해야 한다.

사용 중인 기술에 대한 뉴스레터를 구독하는 것도 최신 뉴스와 업데이트를 놓치지 않는 좋은 방법이다.

### 1.2.5 기술 아키텍처 구축

리드 개발자는 기술 아키텍처를 처음부터 어떻게 구축할 것인지에 대해 잘 이해하고 하고있어야 한다.

또한 기술 예산도 필요한데, 기술 아키텍처 예산에서는 개발, 테스트, 스테이징, 프로덕션 등 모든 환경에 필요한 요소가 빠짐없이 포함되어야 한다

## 1.3 리드 개발자에 대한 기대

### 1.3.1 팀 지원

### 1.3.2 업무 관계 형성

### 1.3.3 리더 역할 수행

## 요약

## 리드 개발자 이야기 셸리 벤호프 33
